 Deſpues que mo ſtro en la pꝛime ra ꝑte:como fa blaron los phi
                            loſophos anti guos del gouer namiento ḋl
                            rey no ⁊ dela cibdad E ẽla ſegũda ꝑte moſtro:ẽ como ſe ha ḋ gouernar la cibdad ⁊ el reyno en tiẽ po ḋ paz ſegũd la opiniõḋ
                            ariſtotiles 
                            Aqui ya ẽeſta tercera parte mueſtra en como se han de gouernar en
                            tiẽpo ḋ gue rra. E aſſi en todo eſta parte no fabla de otra
                            coſa:ſino de batalla ⁊ de guer ra: como deuen los reyes tomar la o re ſcebir la.⁋E aq̉ cõuiene de notar:q̃ nũ ca los reyes deuen fazer guerra ni reſce bir la:ſino poꝛ derecha razon ⁊ cõ oꝛde nada intencion: guardãdo ſiẽpꝛe
                            ygual dad de iusticia. Ca ſegund que dize eñl decreto viceſimaquarta
                            q̃stione pꝛima: Las batallas pueden ſe tomar ſegund el euangelio poꝛ
                            tirar la licẽcia ⁊ el atre uimiento de maldad ⁊ poꝛ neceſſidad de paz. Ca enla batalla derecha repꝛehen deſe la cobdicia de ẽpeſcer ⁊ la crueldad de mal fazer ⁊ el coꝛaçon malo ḋlos que turban la paz ⁊ la anbicion de
                            enſeñoꝛe ar.