
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Aqui comiẽça la tercera par te deſte tercero libꝛo. En q̃ de mueſtra en como ſe ha de go uernar el reyno ⁊ la cibdad en tiempo de guerra. E cõtiene en ſi veynte ⁊ tres capitulos.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
               
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo pꝛimero.en que de mueſtra que qual ſe quier obꝛa de batalla:ſe contiene ſo la arte de la caualleria.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Deſpues que mo ſtro en la pꝛime ra ꝑte:como fa blaron los phi
                            loſophos anti guos del gouer namiento ḋl
                            rey no ⁊ dela cibdad E ẽla ſegũda ꝑte moſtro:ẽ como ſe ha ḋ gouernar la cibdad ⁊ el reyno en tiẽ po ḋ paz ſegũd la opiniõḋ
                            ariſtotilesAqui ya ẽeſta tercera parte mueſtra en como se han de gouernar en
                            tiẽpo ḋ gue rra. E aſſi en todo eſta parte no fabla de otra
                            coſa:ſino de batalla ⁊ de guer ra: como deuen los reyes tomar la o re ſcebir la.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋E aq̉ cõuiene de notar:q̃ nũ ca los reyes deuen fazer guerra ni reſce bir la:ſino poꝛ derecha razon ⁊ cõ oꝛde nada intencion: guardãdo ſiẽpꝛe
                            ygual dad de iusticia. Ca ſegund que dize eñl decreto viceſimaquarta
                            q̃stione pꝛima: Las batallas pueden ſe tomar ſegund el euangelio poꝛ
                            tirar la licẽcia ⁊ el atre uimiento de maldad ⁊ poꝛ neceſſidad de paz. Ca enla batalla derecha repꝛehen deſe la cobdicia de ẽpeſcer ⁊ la crueldad de mal fazer ⁊ el coꝛaçon malo ḋlos que turban la paz ⁊ la anbicion de
                            enſeñoꝛe ar.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E eſo meſmo dize ſant aguſtin cõtra fauſto: do dize que buenas ſon las bata llas que se fazen poꝛ refrenar los maloſ ⁊ para enſalçar loſ buenoſ:⁊
                            para q̃bꝛã tar las contumacias ⁊ las ſoberuias:⁊ para fazer
                            obediencia a la republica. E alli dize aſaz deſta materia do dize: que la autoꝛidad de la batalla es en el pꝛinci pe:⁊ el oficio de seguir
                            la:es en loſ caua lleros. Ca la batalla que dios mãda fa zer: no ay
                            dubda que con derecho la mã de fazer o reſcebir. E eſto para quebꝛã tar ⁊ soiuzgar la ſoberuia delos ombꝛeſ moꝛtales. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E eſſo meſmo dize el ḋcreto ẽ la cauſa sobꝛe dicha queſtiõe octaua. E tomaſe ḋl dicho de ſant aguſtin epiſtola quinta: do dize.ſy puede ſer q̃ con miſe ricoꝛdia ſe fagan las batallas ḋlos bue nos para domar las cobdicias
                            ḋlos ma los. Ca no ſe pueden derraygar ſacan do eneſta manera:
                            faziẽdo ſiempꝛe el mã dado del enperadoꝛ ⁊ſiguiendo guerra derecha.
                            Empero que dize en el decreto enla causa ſobꝛe dicha questiõe octaua:q̃ nũca ſe ḋue fazer batalla ſin grãd neſceſſidad⁊ comiẽça aquel
                            capitulo: ſi nulla vꝛgeat neceſſitas.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui conuie ne de notar:que mucho deue tener mien tes el
                            pꝛincipe que ſe aya bien con dios: quando ha de començar la faziẽda o la batalla:⁊q̃ſe guarde ḋ ofẽder a la yglỉa E eſte avꝛa vitoꝛia quãdo biẽ
                            guarda re los mandamientos de dios ⁊ de la y leſia:ſegund q̃ dixo
                            ageo q̄ndo daua cõ ſejo a olofernes. judic. vj.c. do cuẽta loſ beneficios de dioſ que fizo a ſu pueblo⁊ en cabo concluye aſſi.Señoꝛ ſabe ſi es alguna maldad deste pueblo ante dios: ⁊ eſtonce vayamos a ellos q̃ dios
                            te los dara en tus manos. Mas ſi no ay nin guna ofenſa deſte pueblo
                            ante dios: no podꝛemos conquerir los: ca dios ſera cõ ellos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         Onde dize dios enel leuitico alos viẽte ⁊ſiete capitulos:no temades ca yo ſere con vos.E ſi guardardes mis man damiẽtos perſeguiredes a vueſtros
                            ene migos ⁊ ellos caeran ante voſ. E poꝛ el contrario dize en Joſue
                            al ſexto capitu lo.Que poꝛ pecados de vno que dezian achan:muchos
                            fueron muertos del pue blo. E poꝛ ende quien quiere auer victo ria
                            en la faziẽda aya a dios poꝛ ſiel ⁊ los ſuyos a enxẽplo de Abraha⁊ de Mo yſes ⁊ de Joſue⁊ de David ⁊ de otros muchos pꝛincipes que ouieron
                            ſiempꝛe victoꝛia de ſus enemigos poꝛ que fuerõ iustos ⁊ buenos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Mas poꝛ que ſepã los Reyes ⁊ los pꝛincipes en como han de acometer
                            las batallas couiene les ḋ ſaber: que enlas batallas mas vale ſabi duria delas armas:que muchedumbꝛe ni foꝛtaleza de compañas. E poꝛ ende conuiene de ſaber que coſa eſ caualleria ⁊ para que es eſtablecida⁊
                            que toda o bꝛa de batalla ſe cõtiene ſo la arte de ca ualleria. E
                            eſte es el pꝛimero capitulo deſta parte poſtrimera que eſta en tres concluſiones. La pꝛimera es que coſa es caualleria. La ſegunda poꝛ
                            que fue fecha ⁊ eſtablecida. La tercera que toda obꝛa de batalla
                            perteneſce a arte de caualleria.⁋ Quanto ala p̉ mera conuiene de
                            ſaber: que caualle ria es :ſabiduria delidiar oꝛdenada a bien
                            comun. E eſta ſe declara aſſy. Ca aſſy ſe han los caualleros: o los lidiadoꝛes a la obꝛa dela batalla: co mo los doctoꝛes ⁊ los maeſtros enlas otras ſciencias. Ca aſſy como ningu no non es de dar poꝛ maeſtro enlas
                            o tras ſciencias:ſy non ſupiere bien las artes ⁊ las ſciencias:en
                            que ha de ſer maeſtro. Aſſi ningũo no deue ſer pu eſto poꝛ maeſtro
                            de caualleria: ni poꝛ cabdillo ſi non fuere sabidoꝛ en el arte caualleril. E ſy non amare el bien co mun:⁊ſy non ouieren del eſperança q̃ ſera muy bueno en la batalla:⁊q̃ tira ra de ſus cibdadanos guerras ⁊
                            con tiendas:⁊ que pugnara poꝛ guardar la iusticia:⁊ de arredꝛar
                            toda fuerça que ſea fecha al ſu pueblo poꝛ todo ſu poder.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Mas a declaracion deſta pꝛimera ⁊ dela ſegunda concluſion cõ uiene de ſaber: que ay cinco maneras de pꝛudencia ⁊ de ſabiduria.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋La pꝛimera es ſingular o particular: poꝛ la qual ſabe ombꝛe gouernar a ſy miſ mo.⁋La ſegunda es yconomica: poꝛ la qual ſabe ombꝛe gouernar ſu ca ſa ⁊ſu compaña.E eſta:ſegund que dize el philoſopho eſta :en ſaber om
                            bꝛe bien aconſejar se:⁊ en guiar ſiem pꝛe a bien. E eſta es mayoꝛ
                            que la pꝛi mera. Ca mayoꝛ es el bien de toda la caſa: que el bien
                            de vna perſona ſo la. E poꝛ ende mayoꝛ ſabiduria es meneſter para
                            gouierno dela caſa ⁊ dela compaña:que de vna perſona. ⁋ La tercera es regnatiua: o ponedoꝛa de leyes. E eſta
                            es mayoꝛ que laſ dos ſobꝛe dichas. Ca poꝛ eſtar ſe ha de goueꝛnar
                            la cibdad ⁊ el reyno . E aſſy como mayoꝛ es el bien dela cibdad ⁊
                            del reyno: que de vna caſa ⁊ de vna compaña.Aſſy es meneſter mayoꝛ
                            ſabiduria para gouernar la cibdad: o el reyno : que para gouer nar vna perſona:o vna compaña. E poꝛ eſſo dixo Vegecio en el pꝛime ro libꝛo dela caualleria. Que a nin guno no perteneſce tanto de ſaber
                            co mo al Rey que ha de gouernar el rey no:⁊ e apꝛouechar a todos
                            ſus ſubdi tos.E poꝛende eſte doctoꝛ enel p̉mero libꝛo moſtro al
                            rey ſer ſabio:⁊ en co mo ha de gouernar a ſy mesmo: en q̄ to es
                            vna perſona ſingular. ⁋ E en el ſegundo moſtro al rey ſer ſabio para gouernar a ſu caſa: en quanto es pa dꝛe de muchas compañas. ⁋ E enel
                            tercero moſtro le ſer ſabio para go uernar el reyno: en quanto es
                            cabeça del reyno:⁊ ha de poner leyes ⁊ de go uernar los pueblos.⁋E
                            eſtas tres ſa bidurias ſobꝛe dichas: que ſon par ticular: et
                            yconomica:⁊ regnatiua : con uienen de ſaber al rey para ſer buen rey. ⁋ La quarta ſabiduria es po litica:o
                            ciuil.Ca aſſy como en el pꝛin cipe es menester grand ſabiduria pa ra guiar los otros. Aſſy en cada vno delos cibdadanos es meneſter algu na ſabiduria: poꝛ la qual ſepa com plir las leyes ⁊ los mandamientos
                            ḋl rey. Ca el cibdadano que non obede ſce al rey es:como el
                            martillo al ferre ro: en que non ay ninguna ſabiduria: ſynon que
                            ſola mente es mouido con la mano. Mas en el cibdadanos es meneſter sabiduria: poꝛ la qual ſepa ſer parte ḋſu cibdad ⁊ fazer como ombꝛe que biue en compañia con otros. E eſta quarta ſabiduria
                            departe ſe dela pꝛimera en eſta manera. Ca o tra coſa es: que
                            ombꝛe ſepa gouernar a ſy meſmo: en quanto es vna perſo na:⁊ otra
                            coſa es: que ſe ſepa gouer nar: en quanto es parte de cibdad ⁊ ſubiecto al pꝛincipe. Ca moꝛando el ombꝛe ſolo conuiene auer alguna ſa biduria poꝛ q̃ſe ſepa gouernar: mas eſta non es ſabiduria ciuil. Ca
                            non es parte de cibdad:moꝛando aſſy ſo lo:nin es yconomica. Ca
                            non es par te de caſa: nin es regnatiua: poꝛ que no eſ parte de
                            reyno.⁋La.v.ſabidu ria es dicha caualleril: o ſabiduria de caualleria. Ca tal deue ſer el gouerna miẽto ḋla cibdad ⁊ del reyno ſi es bue no como el gouernamiento natural poꝛ que ſe gouierna cada ombꝛe.Ca aſſy como en cada ombꝛe ha dos vir tudes ḋl alma.La vna poꝛ que ſigue
                            el bien.E la otra poꝛ que fuye ḋl mal. aſſy cada vna delas
                            cibdades ha me neſter dos virtudes: o dos ſabiduri as. La vna
                            para gouernar en tiem po de paz ⁊ſeguir lo que es bueno:⁊ eſcuſar
                            lo que es malo.E eſta es la ſa biduria ponedoꝛa de leyes o regnati ua. E la otra parte para gouernar en tiempo de guerra.E eſta es ſabiduria de caualleria ꝑa arredrar todos aque llos que enbargan al bien comun.
                            E aſſy pareſce: que eſta arte de caualle ria es vna manera de
                            ſabiduria poꝛ la qual ſe han de vencer los enemigoſ ⁊ aq̃llos
                            q̃ẽbargan el biẽḋla çibdad o del reyno.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E de aqui pareſce la segũ da concluſion que es: a que es oꝛdena da
                            la caualleria que aſſy como las le yes ſon oꝛdenadas a gouernamiento del reyno ⁊ dela cibdad ẽ tiẽpo de pazaſſy la caualleria
                            pꝛincipal mente es oꝛdenada a defender el bien comun ⁊ el bien ḋl
                            reyno o dela cibdad. el qual bien ſe enbarga poꝛ la guerra deloſ nemigos o poꝛ la diſcoꝛdia delos cib dadanos. E poꝛ ende a eſta arte pꝛĩ cipal mente perteneſce de arredrar to dos los enemigos del rreyno o
                            ḋla cib dad poꝛ ſus armas:⁊ de tirar todas las diſcoꝛdias que ſe
                            fazen en el reyno o enla cibdad segund que el rey man dare.E eſta
                            arte de caualleria deue ſa ber el rey: maſ que otro ninguuo. Co mo
                            quier que los caualleros deuan ſe guir las batallas poꝛ mandamiento del rey: o del pꝛincipe. Empero al rey perteneſce mas pꝛincipal mente
                            de ſa ber: en como ſe han de acometer las batallas ⁊ vencer los
                            enemigos. ⁋La tercera concluſion pareſce aſſy Como quier que los
                            peones alas ve zes ayan de lidiar tan bien como los caualleros.
                            Empero los caualleros deuen ſer maeſtros delas batallas:⁊ oꝛdenadoꝛes delas faziendas.E poꝛ ẽ de toda obꝛa ḋ batalla ſe cõtiene ſo el arte de caualleria. ⁋E de aqui pare ſce:que maguera que la eſecucion
                            de la batalla perternezca ala virtud de foꝛtaleza. Empero el arte
                            dela ca ualleria perteneſce ala pꝛudencia: o ala ſabiduria. E
                            eſtas dos coſas ſon ayuntadas en vno con la caualleria.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E poꝛ ende los reyes deuen ſer tan be nignos ⁊ magnanimos a los
                            ſuyos en les conoſcer loſ buenos ſeruicios q̃ leſ fizieren los ſus
                            caualleros enlas bata llas:que poꝛ ellos ſiempꝛe ſean remu nerados:faziendo leſ merçedes segund las coſas que fizieren:⁊ segund los pe ligros aque ſe puſieren poꝛ el ſeruicio dela coꝛona real.        
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        Capitulo ſegundo: en q̃ demu eſtra quales ſon aquellas tierras do ſon los ombꝛes mejoꝛes lidi adoꝛes :⁊ quales ſon las artes de q̃ ſe deuen eſcojer los ombꝛes pe leadoꝛes.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        TOdo la ſentencia deſte
                            ca pitulo eſta en dos concluſi ones. La pꝛimera es: de q̄ les tierras ſõ de eſcoſer los lidiadoꝛes: E la ſegunda: de quales artes.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         ⁋ Quanto ala pꝛime ra conuiene de ſaber: que dos
                            coſas ſon meneſter enla batalla. La pꝛimera es foꝛtaleza de coꝛaçon.E la ſegũda es ſa biduria delas armas. E aſſy en aque llas tierras do los ombꝛes ſon mas
                            fu ertes de coꝛaçon ⁊ mas ſabidoꝛes ⁊ in genioſos:de alli deuen
                            ſer eſcogidos los mejoꝛes lidiadoꝛes.⁋ Mas aqui con uiene de ſaber:
                            que enlas tierraſ que ſon muy cercanas al ſol: los ombꝛes no ſon animoſos: ni de grandes coꝛaçones. E la razon deſto pone la Vegecio en el pꝛi mero libꝛo dela caualleria al segundo capitulo:do dize:que las gentes
                            que ſon muy cercanas al ſol:ſon muy ſabidoꝛes Mas poꝛ razon dela
                            calentura: han muy poca ſangre:⁊ poꝛ ende non han firmeza enlos
                            coꝛaçones: nin fuerça pa ra lidiar: poꝛ que natural mente temen mucho las llagas. Ca poca de ſangre temen mucho dela perder. E poꝛ ende non ſon buenos para las batallas: nin para las peleas do ay ſangre.
                            Otroſy enlas partes de ſeptentrion: q̃ ſon muy arredꝛados del ſol:
                            non ſon y muy bue nos lidiadoꝛes. Ca maguera que ene llos aya
                            mucha ſangre:⁊ no teman poꝛ ende las llagas. Empero poꝛ el abon damiento dela ſangre ſon arrebatados⁊ sañudos:⁊ ſon ſin sabiduria:⁊ poꝛen de no ſon buenos para las armas. Ca enla lid mucho vale el conſejo ⁊ la
                            ſabi duria. E aſſy lo dize el philoſopho enel ſeteno delas
                            politicas: Que las gentes que ſe mucho llegan al ſol:ſon mas ar teras ⁊ mas ſabias: mas falleſce les mu cho firmeza de coꝛaçon. E las gentes q̃ ſon arredꝛadas del ſol:falleſcen en ſabi duria:⁊ ſon muy fuertes de
                            coꝛaçon. E poꝛ ende ſi eſtas dos coſas ſon meneſter para las
                            batallas: deſtas dos tierras non ſon de tomar los lidiadoꝛes: mas delas tierras medianeras: que nin ſon muy alongadas nin muy arredꝛadas del ſol.E poꝛ que el coꝛaçon es muy me neſter enlas armas: mejoꝛ es de
                            eſcojer los lidiadoꝛes delos alongados del ſol: ſi enellos alguna
                            arte ouiere de lidiar: que delos muy allegados al ſol. Mas eſto todo
                            deue ſe entender poꝛ la mayoꝛ parte ⁊ natural mente. Ca en cada v na deſtas partes ay buenos ⁊ malos li diadoꝛes.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Quanto ala ſegunda con cluſiõ: de quales artes ſon
                            de eſcojer los lidiadoꝛes:conuiene de notar:que coſas ſon meneſter
                            enlos lidiadoꝛes. E eſtas ſon quatro. La pꝛimera es:
                            que ayan muy fuertes miembꝛos:⁊ muy vſados de ferir. La segunda: que non teman de derramar ſu ſangre. La tercera es:que ſean de grãdes coꝛaçones para acome ter. La quarta: que ſean muy rezios ⁊ muy fuertes para ſofrir grandes traba jos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Poꝛ la pꝛimera condicion pode mos dezir:que los
                            ferreros ⁊ los carpi teros ſõ buenos para las batallas: poꝛ que de
                            ſu arte han los bꝛaços muy vſa dos a ferir. Poꝛ la
                            segunda condicion podemos dezir: que los carniceros ſon buenos para
                            las peleas: poꝛ q̃ ſon muy vſados en derramar ſangre: ⁊ en ma tar
                            animalias. E poꝛ ende non temenlos golpes: nin han miedo de derra mar ſangre.
                            Poꝛ la tercera condici on podemos dezir que los
                            caçadoꝛes delos puercos monteſes:⁊ delos oſſoſ ⁊ de todos los otros
                            grandes vena dos : ſon buenos para las lides. Ca ellos non cometen
                            los grãdes ve nados ſinon con muy grand oſadia. Ca tã maño peligro ⁊
                            avn mejoꝛ es lidiar con vna braua bestia que con el enemigo. Aſſi
                            como tenemos enxẽ plos de algunos reyes:⁊ de algunos otros
                            caualleros:que poꝛ caſos inopi nados reſcibieron muerte de algunas animaliaſ bꝛauaſ⁋ Poꝛ la q̄rta cõdi cion ſon de
                            eſcoſer los caçadoꝛes de los cieruos poꝛ que ſon muy acoſtum bꝛados a ſofrir grandes trabajos. E poꝛ eſta meſma condicion ſe podꝛian tomar los labꝛadoꝛes. E aſſi lo faziã los Romanos:ſegund que cuenta ve
                            gecio. E poꝛ eſtas meſmas condicio nes ſon de ḋſechar los
                            alfajemes ⁊ loſ alfayates. Ca la ſuerte no les da ſer buenos para
                            las batallas: poꝛ razõ que deuen auer las manos liuianas. Ca non
                            ſuelen eſtos tener enlas ma nos ſinon nauajas o lancetas:o agu jas los alfayateſ.E qual es la comp a racion del agua ala lança ⁊ dela na uaja al eſpada:tal es la comparacion deſtos a los buenos lidiadoꝛeſ. E
                            poꝛ eſſas meſmas razones ſõ ḋ deſechar los apotecarios ⁊ los
                            peſcadoꝛes ⁊ los caçadoꝛes delas aues poꝛ que las ſus arteſ non
                            ſon buenas ꝑa las bata llas nin ellos pueden ſer bien apareja dos
                            ala lid poꝛ la condicion de ſus ar teſ. Como quier que en cada arte pue dan ſer algunos buenos ⁊ oſados li diadoꝛes ⁊ algunos flacos ⁊
                            temero ſos: mas la ardideza non la han de a quellas artes. E
                            aſſi pareſce que algu nas artes fazẽ alos ombꝛes aparejados
                            alas batallas ⁊ de aquellas ar tes ſe deuen tomar los lidiadoꝛes. E otras artes los fazẽ toꝛpes ꝑa la li d: ⁊ de aquellas non ſe deuen tomar lidi adoꝛes E aſſi podemos dezir que los ferreros ⁊ los cuchilleros ⁊ los
                            lance ros ⁊ los eſpaderos ⁊ los balleſteros ſon buenos para lid ⁊
                            todos los que labꝛan las armas. Mas çapateros ⁊ pellejeros:⁊
                            gentes menudas de ſu officio non ſon buenos para la lid.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ E aqui conuiene de ſaber dos co ſas. La pꝛimera es:en quales tierras fueron pꝛimera mente moſtradas
                            las artes dela lid: enlas quales deuen ſer enſeñados todos los que
                            quieren ſer buenos lidiadoꝛes. E los reyes que han ſiempꝛe
                            guerras: deuen a ſus ca ualleros fazer apꝛender eſtas artes. E
                            ſegund que dize enel Policrato al ſeſto libꝛo: El arte dela caualleria⁊ de la lid fue pꝛimera mẽte fallada ⁊ mo ſtrada en grecia. Onde ally cuenta: que Hanibal ante que vinieſſe a Y talia a lidiar con los Romanos: an te embio a grecia poꝛ maeſtros deſta arte: que enſeñaſſen a el ⁊ alos ſuyos el arte dela caualleria. E
                            deſpues que la ouo bien apꝛendida: con eſfuerço del arte començo a
                            lidiar fuerte men te contra los Romanos: que fueron ſiempꝛe
                            vencedoꝛes:⁊ vino contra e llos:⁊ vencio los muchas vezes. Se gund que cuenta ſant Aguſtin enel li bꝛo dela çibdad de dios.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ E deſto cuenta Trogo Pompeo: enel onze no
                            libꝛo de Alixandꝛe: que ſupo muy bien eſta arte de caualleria. Ca ven cio ⁊ gano todo el mundo. E quan do el dicho Alixandꝛe ouo de venir
                            ala batalla muy peligroſa cõtra Da rio: non quiſo eſcojer mancebos
                            rezi os:ni la pꝛimera floꝛ de edad. Mas eſcogio algunos viejos ⁊
                            mucho maeſtros de caualleria: los q̄les auiã lidia do
                            poꝛ ſu padꝛe ⁊ cõ ſu abuelo: aſi q̃ no podꝛia el om̃e cuydar q̃ elloſ erã ſolamẽ te caualꝉoſ:maſ maeſtroſ ḋla caualleria Ni q̉ſo q̃ nigũoſ fueſẽ
                            armadoſ caualle ros faſta q̃ ouieſſen ſeſẽta años ⁊ q̃ fue ſen
                            bien enſeñados enla arte dela caua lleria:aſi que todo om̃e q̃veya ſu hueſte mas cuydaua q̃ veya maeſtros ⁊ ſabi os lidiadoꝛes. E pareſcio la fu
                            caualle ria aſi pintada de armas ⁊ oꝛdenada q̃ todo el mũdo ſe
                            eſpãto ḋlla.aſſi que en la batalla ningũo no tenia eſperaça en ſus pies:mas en ſus bꝛaços. Ca nigũo no tenia ojo poꝛ fuyr mas poꝛ auer vic toꝛia. E todo el contrario fue de dario ⁊ ſus caualleros. E poꝛ ende
                            eſte fue vẽci do ⁊ los otrosvẽcedoꝛeſ:Onde dize alli policrato: que el q̃ quiere auer buẽa vẽ tura enla lid ⁊ ſer vecidoꝛ deue lidiar cõ
                            arte ⁊ no entrar a auẽtura. E eſta arte aſſi como dicho es:
                            enſeñaron los grie gos a todos los otros. Onde lo que ſa ben los
                            eſpañoneſ poꝛ vſo ⁊ poꝛ arte de alli fue tomado ⁊ apꝛẽdido Ca lidiãdo cõ los africanos q̃ ſabian muy biẽ eſta arte apꝛẽdieron lo q̃ ſaben
                            della. E eſo meſmo los alemanes lo q̃ ſaben ḋſta ar te alli lo
                            apꝛẽdieron. Enꝑo q̃ ellos fian mas de ſus cuerpos que de ſu arte:⁊ eñl ferir deſcubꝛẽ ſe mucho ꝑa fazer grãdes golpes:⁊ muchas vezes poꝛ ende
                            ſon fe ridos ⁊ muertoſ. E los caualleroſ roma nos quãdovſarõ deſta
                            arte fueron vẽce doꝛes.E quãdo ſe dierõ a otras coſtun bꝛes
                            fueron vẽcidos ſegũd q̃ diximos ḋ ſuſo. E deſto fablaremos mas adelante eneſta tercera ꝑte.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋La ſegũda coſa q̃ cõuiene aq̉ ſer notada es:quales ⁊
                            qua tas coſas ſon meneſter ala hueſte lidia doꝛa o alos
                            caualleroſ que hã de lidiar. E ſegũd que dize enla dotrina ḋlos phi loſophos moꝛaleſ: Nueue coſas ſon me neſter alos lidiadoꝛes ſegund q̃ ſon nueue los oficios dellos. El pꝛimero es:que cõ tal ĩtĩciõ recibã la batalla q̃ ſin ĩiuria ḋ nigũo biuã en
                            paz.El ſegundo eſ:que ante q cometã la faziẽda:ſe
                            apꝛeſtẽ muy bien ꝑa ella. Ca ſegund que dize ſeneca El luengo
                            aparejo ⁊ bueno dela bata lla:trahe apreſurada victoꝛia.E eſte a parado o aparejo eſta pꝛincipal mente en quatro coſas.La p̉mera es: buenas conpañas ⁊ biẽ apercebidas. La ſegũ da: buenas foꝛtalezas ⁊ biẽ bastecidas. La tercera es: abodamiẽto de viãdas o cũplimiẽto de deſpenſas.
                            La quarta es: muchas armas ⁊ buẽas. Empero dizeTulio:q̃ cõuiene p̉mera mẽte ꝓuar con ſabiduria la hora de
                            lidiar:q̃ poner ſe om̃e a lidiar. Ca mejoꝛ es: no comen çar la
                            lid que deſpueſ q̃ fuere comẽçada no la cõtinuar. E mejoꝛ eſ de eſperar de no reſcebir tuerto que deſpues q lo reſci biere auer de vẽgar lo.
                            El tercero oficio es:que los lidiadoꝛes no deuen
                            deſeſpe rar mala mẽte poꝛ ſu flaq̃za: ni deuen to mar grãd fiuza
                            poꝛ ſu cobdicia Ca el a moꝛ ḋl algo o la cobdicia deſmeſurada trahe el ome a muy grãdes peligros ſe gũd q̃ dixo el poeta Oracio.Ca deſear el ome mucho el oꝛo ⁊ la plata ⁊ el auer ⁊ querer poꝛ eſta razõ abaxar
                            loſ enemi gos:faze alos omes ſer enlazados ⁊ re ſcebir mayoꝛes
                            daños que podriã fazer loſ reyes. E poꝛ eſta razo fue ſienpꝛe ve dado enlas hueſtes q̃ no ſe abaxaſen al deſpojo faſta q̃ la lid del todo fueſſeven cida. ⁋ El quarto officio es: que deuen temer mucho mas toꝛpedad o verguen ça:que muerte.E deuen tener mas
                            miẽ tes a honeſtad ⁊ a virtud: que a ſa lud delos cuerpos: nin a
                            otros pꝛouechos nin gunos. Empero que la ſalud delos cuerp os
                            deuen anteponer alas nueuas que les cuentan. Ca poꝛ quales ſe q̉er nueuaſ no deuẽ comẽçar laſ guerraſ. El v.oficio
                            es:q̃ los lidiadoꝛeſ deuẽ ſus cõpañas todas tener bien vſadas en grã des:⁊ en
                            muchos trabajos: poꝛ lo q̃ di ze Lucano que cõuiene de poner la vo lũtad ſiempꝛe en algunas ocupaciones poꝛque no eſten baldias:ni ſe entoꝛpez can. el ſeſto officio delos lidiadoꝛes es: amoneſtar la mãçebia ante que vẽga a la batalla:⁊ alasvezeſ alabar loſ
                            de bõ dades:⁊ alas vezes amoneſtar los que ſe guarden de caer en
                            peligros: o en da ños:⁊ q̃ eſtẽ ſiẽpꝛe aꝑcebidos:ca no du ermẽ
                            ſus enemigos. El.vij.officio es: q̃ quando vinierẽ
                            alos golpes: q̃ ellos ſeã los pꝛimeros cometedoꝛeſ ⁊ fazedoꝛeſ ḋ ſangre.E quando vierẽ a algũos delos ſuyos mal caer: q̃ los ayude:⁊ q̃ los ſa quen de entre los enemigos.E quando vieren que algunos trabajan mucho
                            ⁊ eſtan muy afincados: que los vayan a acoꝛrer. El.viij.officio eſ:q̃ q̄ndo ouierẽ vitoꝛia ḋ ſuſ ẽemigoſ:q̃
                            guardẽ a aq̃lloſ q̃ les no fueron muy malos ni muy cru eles. Ca
                            mejoꝛ es delos auer ſubiectos ⁊ ſieruos:q̃ muertos. El.ix.officio es:q̃ guarden ſiempꝛe las treguas:⁊ lo q̃ ꝓ metieren a ſus enemigos. Ca no deuen tener mientes a aquellos que dizen a al gunos que no querrian auer amiſtãça: o virtud cõtra ſu enemigo. E eſto
                            no es dicho de buenos ni ḋ v̉daderos ombꝛeſ Ca
                            los romanos en ſu fecho ſiẽpꝛe mo ſtraron el contrario:ſegund que cuenta Tulio en el pꝛimero libꝛo delos officios Do dize:que quando el rey
                            marcos fue aducho catiuo a cartajena: los de carta jena embiaron
                            lo a roma para que fue ſſe pleytes en redemir los catiuos que e llos teniã de roma.⁊ tomaron le iura q̃ toꝛnaſſe a ellos :⁊ el dicho marcos vino a roma:⁊ entro enel conſejo de roma :⁊ dio poꝛ cõſejo alos romanos:
                            que no re dimieſſen los catiuos: ni embiaſſen re henes poꝛ ellos:
                            poꝛ razon que los q̃ eſ tauan catiuos eran viejos: como quier q̃
                            ellos fueſſen buenos caualleros:⁊ losque auian de embiar en rehenes: eran mançebos ⁊ buenos para lidiar. E to dos los romanos tomaron eſte
                            conſejo. E quando lo quiſieron retener ſus pari entes ⁊ ſus
                            amigos: no lo quiſo el conſẽ tir.⁊ mas quiſo el toꝛnar a muy crueles enemigos ⁊ a grandes penas: que que bꝛantar la fe ⁊ el omenaje que
                            auia pue ſto. En que dio ẽxemplo a todos q̃ auiã de guardar fe ⁊
                            v̉dad a ſus enemigos.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo.iij. ẽ que demueſtra en qual edad ſon los mancebos de
                        acoſtũbꝛar alas armas ⁊ alas obꝛas de batalla:⁊ poꝛ quales ſe ñales ſe
                        puedẽ conoſcer los om bꝛes peleadoꝛes ⁊ buenos lidia doꝛes.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        TOdo eſte capitulo
                            eſta ẽ dos t concluſiones.La pꝛimera eſ que los mancebos: ⁊ mayoꝛ mente los que ſon para las armas: de ſu moçedad ſõ de acostũbꝛar al vſo delas armas. E eſto poꝛ
                            tres ra zones. La pꝛimera pone Vegecio enel libꝛo dela caualleria. E es eſta: que aq̃ llas coſas que començamos de
                            nueſtra moçedad:ſiempꝛe las amamos ⁊ toma mos plazer cõellas. E
                            poꝛende ẽ ſu mo cedad deuen ſer acoſtumbꝛados los mã cebos que han
                            de ſer caualleros al vſo dela caualleria.Onde ſi el rey quiere fa zer ſus cibdadanos buenos lidiadoꝛes E ſi los qere fazer bien aparejados ꝑa lidiar: conuiene anticipar el tiempo del lidiar:⁊ no lo dexar paſſar. Ca
                            ſegund que dize Vegecio:mejoꝛ coſa es que los mançebos tomẽ ante el
                            tiempo para li diar: que no que ſe duelan que el tiẽpo les ſea
                            paſſado. La ſegunda razon es: poꝛque el arte del
                            lidiar es muy fuerte ⁊ muy graue de apꝛender. Ca ſi quier ſe an los
                            lidiadoꝛes peones:ſi quier caua lleros:a auentura ſe metẽ enla lid ſy no ſabẽ el arte ḋl lidiar. La.iij.razõ eſ:porque muchas cautelas ſon meneſter ẽlas lides ⁊ enlas batallas: las quales deuẽ ſer apꝛẽdidas ante que vengan al
                            mene ſter delas armas o ala neceſſydad del li diar. Ca muy grand
                            locura es:que eſtõ ce apꝛenda el ome el arte ḋl lidiar quan do
                            viene el meneſter dela lid:⁊ quãdo la vida delos om̃es ſe põe a peligro de mu erte. E poꝛ ende los lidiadoꝛeſ de ſu mo cedad ſe deuen poner al arte ⁊
                            al vſo de las armas:poꝛ que ayã eſpacio de apꝛẽ der todas aquellas
                            coſas que ſon meneſ ter para la lid.E poꝛ ende todo rey o to do
                            pꝛincipe que ha de auer guerras de ue vſar ſienpꝛe ſus vaſallos a obꝛas de batallas ⁊ de caualleria.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Quãto ala segũda concluſion comuiene de notar : q̃
                            poꝛ tres maneras de ſeñales ſe pueden conoſcer los buenos lidiadoꝛes
                            segũd q̃ tres coſas ſon meneſter para la lid. La pꝛimera es que ellos ſean muy oſadoſ ⁊ de grãdes coꝛaçones. E las
                            ſeñales pa ra los conoſcer ſon dos. La pꝛimera eſ:
                            ſi hã los ojos bien biuos ⁊ bien deſpier tos. La ſegunda es:ſy han la ceruiz biẽ derecha ⁊ q̃ no ſean
                            coꝛcobados ⁊ muy inclina dos fazia tierra.ca poꝛ eſtas dos coſas
                            segũd que dize vegeçlo ſe conoſcẽ los omes oſados ⁊ de grades coꝛaçoneſ La segunda coſa es:ſi los omes ſon fu ertes ⁊ duros de cuerpo: E las ſeñales para conoſcer los ſon treſ.
                            La pꝛimera es:ſi han las carnes duras. La ſegũda ſi han loſ neruios muy eſpeſſos ⁊ rezioſ. La tercera:ſi han los muſ los ⁊ los bꝛa ços muy rezios ⁊ muy fuertes. ca segũid que dize el ph̉o enel octauo
                            delas politi cas la arte del lidiar ⁊ la ſciencia delas letras han
                            menefter cõtrarias maneras ⁊ contrarias cõdiciones enlos cuerpos. Ca
                            los ſotiles para apꝛender las ſcien cias:ſon aq̃llos que han las carnes mu elles ⁊ blandas ſegund que dize el ph̉o enel ſegundo del alma.mas todo
                            el con trario es eñl arte del lidiar. Ca los quehã las carnes
                            duras ⁊ los neruios eſpeſ ſos ⁊ los bꝛaços rezios aquellos ſon me joꝛes para el arte del lidiar. La tercera coſa que
                            es meneſter para la lid:es q̃ loſ omes que ſon mas ſemejantes alas be ftias lidiadoꝛas ſon mejoꝛes para la lid que los que ſemejan alas
                            beſtias teme roſas. E las ſeñales para los conoſcer ſon dos.
                            La p̉mera es auer grãdes miẽ bꝛos. La ſegunda:auer los pechos an chos: aſſy como los canes:⁊ los
                            oſſos: q̃ ſon bestias brauas ⁊ muy lidiadoꝛas E aſſi los o coſas ſon mejoꝛes para lid: que non los que no han eſtas codicioneſ.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Onde poꝛ eſtas ſiete condiciones:que ſon ſer los õ bꝛes bien
                            deſpiertos:⁊ muy derechos ẽ los eſpinazos:⁊ enlas ceruizes:⁊ biẽ du ros enlas carnes:⁊ bien eſpeſſos loſ ner uios:⁊ muy duros los muſlos: ⁊ ſi han luengos bꝛaços:⁊ muy rezios:⁊ anchoſ pechos ⁊ eſpeſſos: puedẽ los
                            reyes ⁊ loſ pꝛincipes eſcojer los buenos lidiadoꝛes
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Mas aqui conuiene de notar:que aſſy como eſtas condiciones ſobꝛe
                            dichas ſõ meneſter quanto alos cuerpos: aſſy les ſon meneſter
                            otras ſiete quanto alas co ſtumbꝛes ⁊ alas almas. La
                            pꝛimera eſ que no ſean luxurioſos:ni carnaleſ. Ca eſtos tales no
                            ſon buenos para las ar mas:ſegund que de ſuſo ꝓuamos:⁊ poꝛ muchos
                            exẽplos. La segunda es: q̃ no ſean garganteros: ni
                            comedoꝛes. Ca eſ tos tales quando no han complimiẽto lu ego
                            falleſcen. Ca ſon tales como los milanos:⁊ los cueruos: que quando no fallan carnça: todos andan deſalados Onde conuiene les de ſer muy
                            abſtinẽ tes ⁊ muy ſofridoꝛes ḋ fambꝛes ⁊ de ſed Seguud que a
                            delante puaremos. La tercera es: que no ſean
                            delicados :ni ſe q̉ eran tener vicioſos. Ca el tiempo delas guerras no es para vicios:ni para deli camientos: segund que dize Vegecio:⁊ pꝛueua enel libꝛo ḋla caualleria: q̃ eſtoſtales valen mas para mugeres:que pa ra la lid.
                            La quarta es:q̃ no ſean cobdi cioſos. Ca ſi poꝛ
                            auentura enla lid oui eſſen cobdicia de algos poder los y an engañar los enemigos: echando les al go a q̃ ſe abaxaſſẽ ⁊ en que ſe ocupaſſ ẽ: ⁊ aſſi podꝛian ſer vencidos ⁊ perder loſ cuerpos ⁊ los algos.
                            La quinta es: que no ſean robadoꝛes ni mal fechoꝛeſ.
                            Ca las malfetrias ⁊ los roboſ:mucho ẽbar gan las manos. E a eſtos
                            tales cõ de loſ dios:ſegũd q̃ dize el Sabio enlos pꝛouerbios.
                            La ſeſta es:q̃ no ſeã pelea doꝛes:ni mueuan entre ſi
                            rieſgos ni con tiendas. Ca poꝛ eſta razon ſe podꝛia ḋſ baratar
                            toda la hueſte.⁊ eſto eſ meñſter tan bien en tiempo de paz: como en tiẽ po de guerra. Ca toda cibdad ⁊ todo reyno ſe deſfaze poꝛ diſcoꝛdias:
                            ſegund que dize nueſtro ſeñoꝛ en el euangelio. Om̃e regnũ ĩ ſeipſũ
                            diuiſũ:deſolabitur. La ſetena es: q̃ no ſean los
                            lidiadoꝛes pꝛeſumtuoſos en acometer las batallaſ Ca muchos fueron
                            poꝛ eſto vencidos: poꝛque no guardaron:en como:ni en q̄l tiempo
                            auiã de acometer ſus enemigos E poꝛende todos deuen ſer muy obedi entes al pꝛincipe:o al cabdillo.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E el pꝛĩ cipe deue ſer muy oꝛdenado en todas eſ tas coſaſ ⁊ muy
                            ſabio: en manera q̃ pue da a todos los lidiadoꝛes oꝛḋnar ⁊ tra er
                            a eſtas maneraſ.Onde dize Policra to enel quinto libꝛo alos doze capitꝉos. Que de ligero ſe puede vencer la hueſte q̃ no ha eſtas condiciones
                            ſobꝛe dichas Ca poꝛ qualeſquier dellas pueden ſer vencidos ſus
                            enemigos. E pone alli en xemplo enlos Romanos: que aſſi fue ron acostũbꝛados eneſtas ſobꝛe dichas condiciones: que poꝛ eſſo
                            ſoiuzgaron a todo el mundo a ſu ſeñoꝛio.⁊ quãdo laſ perdieron:luego fueron vencidos.⁋ E deſto cuenta ⁋Valerio
                            enel ſegundo li bꝛo al tercero capitulo. Que Coꝛnelio cipion:
                            pꝛincipe Romano: quando fueembiado a conquerir a Eſpaña: en a quel punto que entro:⁊ llego ala hue ſte: fizo pꝛegonar: que todas
                            aquellas coſas que podꝛian ſer a deleyte delos cuerpos:⁊ a vicio
                            delos ombꝛes: fue ſſen luego echadas dela hueſte. E eſtõ ces
                            fallo y muchos garçones ⁊ muchoſ ombꝛes baldios ⁊ ſin pꝛo ninguno:⁊ to dos los echo dela hueſte. Otroſy fa llo y muchas mugeres: ⁊ todas las
                            mã do echar de ſu compañia. Aſſy que fue ron luego echadas dende
                            mas de dos mill malas mugeres. E eſtonçes ellos fincaron muy
                            eſfoꝛçados. Ca aſſy co mo ante eſtauan todos muy temeroſos con
                            miedo de muerte:aſſy cobꝛaron fu erça ⁊ coꝛaçones:⁊ tomaron con ſigo tudes:⁊ a cometieron a aquellos fuer tes ⁊ muchos enemigos:⁊ vencierõ
                            los todos: ⁊ quemaron ⁊ encendieron vi llas ⁊ lugares fuertes:⁊
                            ſubiuzgaron a toda Eſpaña: la q̃ ſe ante rebellaua muy fuerte
                            mente ⁊ muy rezia mẽte con tra ellos. E aqueſto fue cauſa:que el o uieſſe victoꝛia: poꝛ el buen regimiento ⁊ gouernamiento que ponia en todas ſus gentes ⁊ reales: faziendo que todos fueſſen muy bien apueſtos ⁊
                            muy bien armados:⁊ animaua los mucho enla guerra: Poꝛ que
                            mucho eſfuerça los co raçones el capitan: quando enel punto dela
                            batalla les dize ⁊ trae buenas ra zones ⁊ enxemplos de algunos ſingu lares varones: que mucho ouieſſen biẽ batallado ⁊ conquerido. De quien
                            a rriba ya poſimos aſſaz notableſ dichoſ ⁊ enxemplos.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capitulo quarto: en que de mueſtra quales ⁊ quantas coſas deuen auer los buenos lidiado res para que ſe puedã llamar bu enos lidiadoꝛes.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        SIn las cõdiciones ſobꝛe
                            di chas enel capitulo ſobꝛe di cho: conuiene les que ayan otras. viij.condiciones los lidiadoꝛes.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        La pꝛimera es que ſean buenos aiubadoꝛes:⁊ que pue
                            dan ſofrir grandes peſos:tan biẽ de ar mas como de otras coſas que
                            les ſõ me neſter. Ca ſi no pudieſſen bien ſofrir el peſo delas
                            armas: no valdꝛiã nada ꝑa las batallas. Ca los enemigos mucho acometen alos deſarmados. La.ij.con diciõ es:que
                            deuen ſer muy ligeros:aſſi que puedan cõtinuada mẽte mouer ſus miẽbꝛos. Ca qualquier que enla bata lla ſe mueue de ligero:⁊ anda de vna ꝑ te a otra:a penas:o nũca puede ſer feri do. Aſſi como quando la ſeñal
                            ſe mue ue ⁊ no eſta fincada en vn lugar: non la puede acertar el
                            balleltero. E eſto vale tan biẽ para ferir como para eſcuſar loſ golpes. Ca el que ſe mueue continuada mẽte ⁊ ligera mẽte: mayoꝛes golpes pu ede dar poꝛ razon del mouimiento:⁊ me joꝛ puede eſcuſar los golpes del
                            enemi go. La tercera eſ: q̃ los buenos lidiado res no deuen auer grand cuydado delaſ viandas: ni ḋ mucho comer. Ca
                            graue coſa es de ſofrir el peſo delas armas:⁊ traer conſigo
                            abondança de viandas. Ca avn que las puedan traer ſin tra bajo:meneſter les es de comer muy me ſurada mente:poꝛ que la vianda no les embargue los cuerpos:⁊ poꝛque puedã mejoꝛ ſofrir el trabajo dela lid.
                            La.iiij. eſ: que no les conuiene de auer grãd cuy dado del yazer. Ca conuiene alos lidia doꝛes de dia⁊ de noche ḋ ſe parar
                            al tra bajo de mal yazer ⁊ ḋ poco folgar. La quinta eſ: que les conuiene de poner ſus cuerpos a peligros de muerte
                            poꝛ iuſti cia ⁊ poꝛ el bien comũ. Ca ſegund que dize el ph̉o. El
                            buen lidiadoꝛ no deue re çelar de moꝛir bien enla batalla. E eſtõ çe
                            muere bien: quãdo ſe pone ala muerte poꝛ defendimiento ḋla tierra:o poꝛ ſe cho de iusticia. La ſeſta es: que no deue temer de derramar ſu ſãgre. Ca el q̃ es ome mugeril:⁊ teme de deſparzir
                            ſu ſan gre:no vale nada para la faziẽda. Ca nunca dara grand golpe
                            al ſu enemigo donde muera. La ſetena es: que les con
                            uiene de auer grand ſabiduria para ſe encobꝛir delos golpes:⁊ para
                            ferir loſ ẽ emigoſ Ca ſegud quedize el ph̉o:la fin del arte dela
                            caualleria es auer victoꝛia o vẽcer. E cierto es q̃ quãdo los lidiado res ſe ſaben bien encobꝛir:⁊ guardar de los golpes:⁊ han arte para ferir los en emigos: eſtonce pueden de l gero vẽcer los. La.viij.es:que los lidiadoꝛes deuẽ tomar muy grand verguença ḋ
                            fuyr toꝛ pe mente. E quando los lidiadoꝛes de ſſean mucho de ſer
                            hõrrados poꝛ la lid eſtonce ſe guarden mucho de fuyr poꝛq̃ no ſean
                            deſonrrados ni envergonçadoſ Ca ſegund que dize el ph̉o: entre aque llos que honrran los fuertes ⁊ los bue nos lidiadoꝛes ſon los om̃eſ que pugnã poꝛ ſer muy fuertes.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         Mas aqui conuie ne de notar:que todas eſtas condiciões ſobꝛe dichas
                            deuen auer los lidiadoꝛes quando la lid es iuſta ⁊ derecha. Ca eſ tonce no deuen temer la muerte: ni eſcu ſar de derramar ſu ſangre poꝛ la iuſti cia ⁊ poꝛ defendimiento dela tierra. E de aqui pareſce de quales
                            lidiadoꝛes de uen eſcoſer los reyes para defender biẽ ſus tierras ⁊
                            ſus reynos. Ca tales ſon de eſcoſer que ayan eſtaſ condiciones ſo bꝛe dichas.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         ⁋ Mas aqui conuiene de ſaber: que para que los reyes ayan vic toꝛia
                            enlas faziendas que comiençã:cõ uiene les de auer a ellos ⁊ a ſus caualle ros otras quatro condiciones: ſin las q̄ les nunca podꝛian auer
                            victoꝛia: ni ven cer ſus enemigos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        La pꝛimera es:q ſeã muy fieles ⁊ muy verdaḋros. Ca ſi
                            poꝛ auentura enellos no ouieſſe fieldad ⁊ v̉ dad entre ſi:⁊ con los
                            ſuyos: nunca podꝛian alcançarvictoꝛia.⁋La ſegunda es:q̃ ayan entre ſi verdadera amiſtança tan bien el
                            rey cõ los ſuyos:como los ca ualleros meſmos entre ſi.Onde dize ju lio ceſar. El ſeñoꝛ que no trabaja poꝛ que ſea amado de ſus caualleros:no ſa be amar caualleria:ni puede alcãçar vic toꝛia.Onde
                            leemos enla vida delos em peradoꝛes:del que nũca pꝛobaua ſus ca ualleros de otra guiſa: ſi no de verdade ra amiſtãça:⁊ tractaua los aſi benigna mente como aſi meſmo: mayoꝛ mente en el tiẽpo dela guerra.E guardaua
                            ſe mu cho eſtõce de ofender a ninguno:ni avn eſtonce queria poner
                            castigo: ſi no ſola mẽte ſobꝛe las diſcoꝛdias: las quales ca stigaua muy cruelmente. Eſte llamaua a ſus caualleros hermanos ⁊ amigos ⁊ amaua los tanto como aſi meſmo. E a caeſcio que vna vez :poꝛ q̃
                            algunos ſus caualleros murieron en tiro enla fazien da:meſſo ſe la
                            barua toda:⁊ nunca ante la dexo creſcer:faſta que los ouo venci do: poꝛ lo qual truxo los coꝛaçones ḋ to dos los caualleros aſi:⁊ fizo los tan de uotos ⁊ tan fuertes lidiadoꝛes: que nun ca enel mundo ouo
                            mejoꝛes. Onde dize alli:q̃ no pa coſa enel mundo q̃ mas tra ya los oms aſi:mayoꝛmente en tiẽpo de guerra: que moſtrarles el ſeñoꝛ grand a moꝛ⁊ muy buen talante.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E deſto dize tu lio enel libꝛo segundo ḋlos officios alos diez ⁊
                            nueue capitulos: que mas trae el pꝛincipe los coꝛaçones delos ſuyos aſſi poꝛ amoꝛ:que poꝛ dineros ni poꝛ doneſ. E trae
                            enxemplo alli de felipo: q̃ embio dezir a Alexandꝛe en vna epiſtola q̃ di ze aſi muy apueſta mẽte. El rey felipo acuſo a Alexandꝛe ſu fijo
                            diziẽdo: qual mal o qual razon te truxo a eſta vana eſ perança:q̃
                            cuydas tu:q̃ aquellos te ſerã fieles enla fazienda: los quales tu coꝛrõ piſte poꝛ dineros ⁊ poꝛ dones. E poꝛ a uẽtura fazes eſto poꝛq̃ los
                            griegos no te tengã poꝛ ſu rey: mas poꝛ ſu deſpenſeroo poꝛ
                            ſu mayoꝛdomo. E poꝛque eſto es muy ſuzia coſa para rey:dixo y Felipo q̃ mas era coꝛrupcion que largueza: ca el que toma algo ſiempꝛe faze
                            peoꝛ: eſpe rando q̃ ſiempꝛe le darã. E eſta ſiẽpꝛe a parejado ꝑa
                            reſcebir:⁊ donde no le dan ſiẽpꝛe tiene miẽtes a mal.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E eſte manda miẽto dio felipo a ſu fijo: mas tomemos lo nos ꝑa
                            todos los reyes.⁊ eſto dize va lerio enel ſeteno libꝛo al segundo capꝉo. do añade mas:q̃ el avuelo de felipo poꝛ la mayoꝛ parte fue mas
                            mercadoꝛ ḋ gre cia q̃ vẽcedoꝛ. E deſto le rephendio a ſu fijo
                            eneſta epiſtola: diziendo a Alexan dꝛe:q̃ no fueſe tal como ſu avuelo merca doꝛ delos vaſallos ni los compꝛaſſe: ca ſiempꝛe ellos ſe queriã vender
                            en aque lla manera. Empero q̃ no nego q̃ el rey deua ſer muy
                            largo ⁊ muy dadoꝛ:ca los omes nũca ſe fartan cõ cobdicia.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E poꝛ ende cõuiene les de dar toda via: ſegud dize Seneca enel
                            libꝛo quarto delos be neficios alos.xxviij.capꝉos. do cuẽta de ſte
                            felipo:q̃ tomo la tierra a vn caualle ro ⁊ dio la a otro. E dizeq̃ los reyes mu chas coſas deuẽ dar: los ojos cerrados en tiẽpo de guerraſ. Ca vn om̃e
                            no pue de cũplir a tantas ⁊ tã armadas cobdi cas: ni puede ninguno
                            en ningũd tiẽpo ſer buen cabdillo ⁊ buẽ varon. E quie re dezir q̃
                            poꝛ las grandes cobdicias q̃ ay enlos omes alas vezes los reyes ſon coſtreñidos de tomar alos vnos ⁊ dar alos otros. E cũcluye alli en aq̃lla epiſ tola:q̃ el rey mejoꝛ trae ſus caualleros: aſi ⁊ mas fieles los faze
                            poꝛ amoꝛ q̃rien do los biẽ:⁊ moſtrando les buẽ talante q̃ poꝛ
                            aueres ni poꝛ dineros.Onde cuẽ ta valerio eñl octauo libꝛo: que temiſto des tenia en ſu memoꝛia los nõbꝛes de todos ſus cibdadanos. E tito
                            ſabia eſo meſmo los nõbꝛes de todos ſus caualle roſ:poꝛq̃ poꝛ ſus
                            nõbꝛeſ los llamaſe mo ſtrando les mayoꝛ talante.E el empera doꝛ
                            mitriades apꝛiſo veynte ⁊ dos len guas de gẽtes:q̃ erã enelſu imperio poꝛ q̃ pudieſe
                            fablar a cada vnas gentes en ſus lẽguas ſin interpetradoꝛ. E tito poꝛ q̄ ſaludaſe a ſus caualleros ſin otro me dianero:⁊ eſto fazian poꝛq̃
                            truxieſen los ſuyos a ſu amoꝛ.⁋ La tercera coſa que
                            deuẽ aver los reyes ⁊ los caualleros ꝑa bien lidiar es fe:ſin la
                            qual nũca les ayu daria dios q̃ es vẽcedoꝛ de todas las fa ziendas.⁋La quarta cerca deſta es: q̃ deuen aver
                            grand eſperança en dios : ca todo ome q̃ comiença fazienda deue a ver verdadera fe⁊ firme eſperança ⁊ pi adoſa humildança a dios:rogando le q el ſea cabdillo de ſu fazienda ⁊ defende doꝛ delos ſuyos:a enxemplo
                            de moyſen q̃ alçaua las manos a dios cõ grand de uocion: quando
                            lidiauã los ſuyos poꝛq̃ vencieſen:ſegund diximos de ſuſo. On de
                            dize en el deuteronomio alos veynte capꝉos.Si ſalieres ala fazienda contra tus enemigos: non les temas:ca dios es contigo. E quãdo entraren enla
                            fazien da: eſtara el ſacerdote ante el pueblo ⁊ dira aſi:amigos no
                            temades q̃ dios nr̃o ſeñoꝛ eſta en medio de noſ:⁊ el nos defiẽ de
                            ⁊ nos guarda dellos. E deſto ay en xẽplo enla yſtoꝛia delos romãos ḋ
                            theo doſio quando ouo de lidiar con Euge nio ⁊ co Arbogaſte q̃ le
                            teniã tomados los montes cõ grand caualleria. E eſtõ ce theodoſio
                            echoſe en oꝛaciõ toda la no che ⁊ con grand ayuno:non durmiendo mas velando:gano victoꝛia de dios cõ tra ſus enemigos.E maguera el ſupieſe q̃ le aviã deſamparado todos los ſuyoſ ⁊ q̃ eſtaua cercado de ſus
                            enemigos: me tio ſe enla fazienda cõ la fiuza de dios:⁊ fizo el
                            ſigno dela cruz en ſu fruente:⁊ ꝑſi guio los enemigos:aſi como ſi todos loſ ſuyos lo ſiguieſen ⁊ ouo victoꝛia dellos: ſegũd q̃ le avia dicho johan
                            hermitaño E dize alli q̃ de parte de theodoſio ſe le uãto vn tan
                            grand viẽto q̃ toꝛnaua los dardos ⁊ las ſaetaſ cõtra ſus enemigoſ.E aſi ſueron vẽcidos ⁊ pꝛeſo eugenio ⁊ muerto arbogaſte con ſu mano
                            pꝛopia.E aqui pareſce quãto vale la justicia en el pꝛincipe
                            para la fazienda:⁊ la oꝛaciõ afincada ⁊ la fe verdadera. E deſto po ſimos ḋ ſuſo otros muchos enxemplos.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capꝉo quĩto: do mueſtra qua les ſon mejoꝛes lidiadoꝛes loſ no bles⁊ los fijos dalgo:o los labꝛa doꝛes ⁊ cibdadanos.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        DEſpues que puſo enlos
                            ca pitulos ſobꝛedichos las cõ diciones delos buenos lidi adoꝛes. En aq̃ſte capitulo mueue question quales ſon mejoꝛes los fijos dalgo o los villanos. E aqui ay dos opiniones: la vna es: de vegecio enel libꝛo dela caualleria q̃ di ze: q los villanos ⁊ los
                            labꝛadoꝛes ſon mejoꝛes para la faziẽda: q̃ los fijos dal go:que ſon
                            delicados. E eſto ſe pꝛueua poꝛ todas las condiciones ſobꝛedichaſ.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Lo p̉mero: poꝛq̃ eſtos puedẽ ſufrir me joꝛ:grandes peſos. Loſegũdo: poꝛq̃ eſ tos pueden mejoꝛ ſufrir: grandes traba jos de ſus cuerpos. Lo tercero: poꝛque puedẽ mejoꝛ ſufrir fambꝛe ⁊ ſed:⁊ paſar co poca vianda. Lo quarto:poꝛq pue den mejoꝛ ſufrir el daño del mal yazer ⁊ mal eſtar. Lo quĩto: poꝛq̃ eſtos menos temẽ la muerte. Lo
                            ſexto: poꝛq̃ eſtos me nos recelã de derramar ſu ſangre. ⁊ aſi de
                            todas las otras cõdiciones :E tenien do a eſto miẽtes puſo vegecio q̃ mejoꝛeſ eran ꝑa las batallas los labꝛadoꝛes q̃ los fios dalgo delicados.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         Mas ay o tra opiniõ q̃ dize todo el contrario:q̃ loſ cibdadanos ⁊
                            los nobles ſon mejoꝛes li diadoꝛes q̃ los aldeanos. E eſto pꝛueuã poꝛ otras razões.⁋La p̉mera es:q̃ no ha nigũa
                            condiciõ q̃ tã bueno faga el li diadoꝛ como la verguẽça de fuyr:⁊ cier to es: q̃ muy mayoꝛ verguẽça tomã los nobles ⁊ los fijosdalgo :⁊ los
                            buenoscibdadanos q̃
                            los aldeanos en q̃ no ay vrrgnẽça nigũa.⁋La ſegũda
                            razõ eſ: q̃ quado los lidiadoꝛes ḋſean de ſer loa dos:⁊ de alcançar
                            honrra poꝛ las lides ſiẽpꝛe ſõ buenos⁊ atreuidos lidiadoꝛeſ. E eſto
                            fue lo q̃ fizo a Ectoꝛ muy bueno ⁊ atreuido cauallero:ſegund q̃ dize Ari ſtotiles enel tercero delas ethicas:ca de zia el dicho Ectoꝛ:ſi yo
                            fuyere ḋla bata lla palomedes rephender me ha ḋ muy mala manera:⁊ en
                            vergonçar me ha:fa ziendo me muy grand deſonrra. E eſto meſmo fizo a
                            Diomedes muy fuerte ca uallero:ca dezia:ſi yo boluiere las eſpal das
                            enla faziẽda dira Ectoꝛ quãdo ra zonare en troya q̃ Diomedes fue venci do ḋl enla batalla.E eſto me ſeria grãd deſonrra:poꝛ la qual coſa como
                            la hon rra mas ꝑteneſca alos nobles ⁊ alos ſi josdalgo q alos
                            labꝛadoꝛes ni alos al deanos:pareſce q̃ mejoꝛ ſon eſtos q̃ aq̃ llos para la fazienda.⁋La tercera ra zon es:q̃ la
                            ſabiduria ⁊ la arte del lidiar mucho faze alos omes buenos lidiado res ⁊ vencedoꝛes:ca mas vale algunas vezes q̃ grãd foꝛtaleza del cuerpo. E ci erto es:que los nobles ⁊ fijosdalgo ſon mas ſabidoꝛes ⁊ mas arteros para
                            lidi ar. E poꝛende ſon mejoꝛes para las ba tallas q̃ los rusticos
                            ni los aldeanos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Mas ꝑaver q̄l es la verdad deſta q̃ſti on ⁊ quales ſon mejoꝛes
                            lidiadoꝛes:con uiene de departir de dos maneras de fa ziendas: ca ay
                            lid ⁊ fazienda de peones ⁊ ay lid de caualleros ⁊ de om̃s de caua llo. E segund eſtas dos maneras pode mos dezir q̃ ꝑa la fazienda do lidiã peo nes:mejoꝛes ſon los aldeanos ⁊ los la bꝛadoꝛes q̃ los caualleroſ o los
                            fijoſdal go: poꝛq̃ han aq̃llas cõdiciones q̃ puſo vegecio ẽlos
                            lidiadoꝛes: ca puedẽ leuar mayoꝛes peſos ⁊ ſufrir mayoꝛes afanes enla lid q̃ los nobles. Mas enla lid do lidiã los de cauallo meoꝛes ſon los no bles ⁊ los fioſdalgo q los otros.ca aq̄lla ſoꝛtaleaa delos
                            cauallos cũple ⁊ reſa ze la flaqueza de ſus cuerpos. E mague ra no
                            puedã ſufrir tã grandes trabajos como los otroſ.Emꝑo poꝛ la ſabiduria q̃ han mayoꝛ delas armas:⁊ poꝛ la vir tud delos cauallos puedẽ mas ayna al cançar victoꝛia.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         ⁋Mas aqui cõuiene de notar: q̃ para q̃ los fijoſdalgo ⁊ los nobles
                            ſeã buenos lidiadoꝛes. conuiene les q̃ de ſu niñez ſean acostũbꝛados a a q̃llas condiciones q̃ puſo vegecio. ca de uen ſe acoſtũbꝛar a ſufrir los
                            peſos ḋlaſ armas ⁊ trabajos ⁊ afanes ⁊ fambꝛes ⁊ frios:⁊ aſi de
                            todas las otras coſas q̃ ſon meneſter para la lid:⁊ deſto fablare mos eñl capꝉo q̃ ſe ſigue.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui cõuiene de notar:q̃ ningũo no deue fiar de ſi enlas armaſ
                            poꝛ bueno q̃ ſea ni poꝛ noble:mas deue entrar enla fazienda cõ temoꝛ ⁊ cõ tremoꝛ a enxẽplo de Dauid que ſiempꝛe demandaua a dios:
                            ſi aco meteria a ſus enemigos:ſegund q̃ de ſu ſo
                            diximos.E a enxeplo de todos los o tros buenos reyes q̃
                            ſiempꝛe pugnaron poꝛ aver a dios poꝛ ſi:poꝛq pudieſen vẽ cer:⁊
                            quãdo deſconoſciero a dios fuerõ vencidos.Ōnde cuẽta enla
                            yſtoꝛia ḋlos romanos:q̃ deſpues q̃ murio theodoſio reynarõ dos ſus
                            fijos moços q̃ dixieron Arcadio ⁊ honoꝛio. E egildo conde de africa veyendo q̃ los dichos moços aui an poca fuerça ꝑa defender ſu tierra.al ço ſe cõ toda la tierra de africa ⁊ ſubjuz go la aſu ſeñoꝛio. E vn ſu
                            hermano q̃ le deziã maſelezer: veyendo quã mala coſa fazia:vino ſe
                            ꝑa ytalia ⁊ dixo alos ytali anos q̃ le dieſen cõpañias ⁊ q̃ el yꝛia ſo bꝛe el:⁊ ellos embiarõ lo alla. E el ſabiẽ do poꝛ enxẽplo de theodoſio
                            q̄nto vale ꝑa la faziẽda la virtud ḋla oꝛacion:⁊ la re de jeſu
                            xp̃o:fue ſeꝑa la yſla de capꝛa ria.⁊ tomo dende oms ſcos: cõ los q̄les eſtouo algũos dias ⁊ algũas nocheſ en ayunos ⁊ en oꝛaciones :⁊ dende
                            tomo ſu hueſte ⁊ fue ſe ꝑa lidiar con ſu hermano ⁊ tres dias ante q̃ llegaſſe a el: vino a el ſant Ambꝛoſio q̃ auia poco tiẽpo q̃ era muerto:⁊ dixo le:q̄ndo ⁊ en qual mane ra comẽçaſſe la fazienda ⁊ moſtro le en qual lugar ⁊ en qual dia la
                            comẽçaſſe:⁊ el aq̃llos tres dias echo ſe en oꝛacion:⁊ dio gracias
                            a dios poꝛ la merced q̃ le fa zia.E deſpues leuãto ſe dela oꝛaciõ ⁊ a cometio co cinquẽta caualleros ſolos a ochenta mil enemigos:⁊ vencio
                            los poꝛ la virtud ḋ dios ⁊ ſubjuzgo los al impe rio de roma.E el
                            conde gildo fuyo dela fazienda.E deſpues de pocos dias mu rio
                            ahogado : donde pareſce quãto va le al pꝛincipe ⁊ ala caualleria la virtud dela oꝛaciõ ⁊ la bondad dela fe.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E eſſo meſmo cuẽta alli de achila:q̃ quãdo vi no a aſolar a ytalia: ſant Leõ papa ſa lio lo a reſcebir al camino:⁊ todo lo que quiſo ꝑa la cibdad de Roma ⁊ ꝑa toda ytalia todo lo gano del. Ca fue
                            achila aſi eſpãtado poꝛ la virtud de dios q̃ no pudo otra coſa
                            reſpõder al papa ſobꝛe dicho: ſi no aqllo q̃ el quiſo ⁊ lo q̃ el de mãdo. E deſpues q̃ſe fue el papa demã daron los caualleros a achila
                            poꝛq̃ fizie ra tanta reuerẽcia al papa cõtra ſu ma nera ⁊ cõtra
                            ſu coſtumbꝛe:⁊ como lo pu do aſi obedeſcer:aſi en todo lo q̃ le man do. E eſtonce reſpondio el rey achila q̃ no fiziera aq̃lla reuerẽcia
                            ala ꝑſona del papa : mas dixo q̃ viera eſtar cerca del vn varon de
                            muy grãd reuerẽcia:reueſ tido en vestiduras obiſpales q̃ auia foꝛ ma muy mas eſpantable ⁊ de mayoꝛ re uerẽcia q̃ el papa. E tenia vna eſpada ſacada enla mano ⁊ eſtaua le amenazã do con ella ſi no otoꝛgaſſe
                            todas aq̃las coſas q̃ demãdaua el papa: ⁊ ſi las non cũplieſſe aſi
                            como el q̃ria.E cõ miedo ḋ aq̃l fiziera el todas aq̃llaſ coſas de man dado de ſant Leon. E aſi pareſce como los caualleros ⁊ los reyes
                            deuen fiar de dios mas que de ſus armas.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capꝉo ſexto:do mueſtra q̃ mucho vale alos lidiadoꝛes enla lid
                        el vſo delas armas ⁊ el vſo de an dar oꝛdenada mente: ⁊ el vſo de ſaltar ⁊ coꝛrer.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        TOdos los lidiadoꝛeſ deuẽ
                            ſer vſados ⁊ acostũbꝛadoſ a eſtas tres coſas q̃ aq̉ po ne.⁋La p̉mera es: q̃ an den muy
                            oꝛdenados enla haz ⁊ enla faziẽda.aſi q̃ cada vno ſe ten ga en ſu
                            poder:⁊ ſe mueue en ſu grado ⁊ en ſu paſſo ſi quier ſea peon ſi q̉er caua llero:ca ſi la haz ḋlos peones ⁊ delos ca ualleros no fueſe biẽ
                            oꝛdenada: dos ma les ſe ſiguiriã dende. El vno:q̃
                            enla vna ꝑte la haz ſeria rala:⁊ aſiſe podꝛia mas ayna partir ⁊
                            foꝛadar delos enemigos: ⁊ poꝛ y ſe podꝛia vẽcer la faziẽda. El ſe gundo mal es:q̃ enla otra parte ſeria e ſtrecha ⁊
                            ap̃tada :⁊ aſi ellos meſmos ſe enbargaria los vnos alos otros q̃ non podꝛiã ferir alos enemigos. E poꝛende eſtas dos coſas ſon meneſter enla haz. Lo vno q̃ ſe no pueda foꝛadar ḋlos e nemigos:⁊ lo otro q̃ no ſe enbarguẽ eñl ferir:las q̄les coſas no ſe puedẽ bie gu ardar ſi no fuerẽ biẽ
                            oꝛdenados los lidi adoꝛes ⁊ pueſtos cada vno en ſu oꝛden. E poꝛende
                            ſon muchas vezes de traer a los cãpos:tan biẽ los peones: como los caualleros ante q̃ vengã alas faziẽdas. E alli ſon de ayutar ⁊ de vſar enlas ar mas:⁊ como vayan oꝛdenadamẽte:aſ como ſi ouieſen de lidiar. E ſon de
                            enſe ñar poꝛ los cabdillos q̃ cada vno tẽga ſu oꝛdẽ enla haz:⁊ ſi
                            la no touiere denue ſten le ⁊ castiguẽ le poꝛ ello. E ſi tã ma lo
                            fuere q̃ no guardare oꝛdẽ enla haz e chen lo ḋla faziẽda:aſi como aq̃l q no eſ ꝑa ella.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        La ſegũda coſa:a q̃ ſon de vſa los lidiadoꝛes es
                            coꝛrer q̃ ſe vſen bien a coꝛrer ⁊ ſer ligeros. E eſto es bueno ꝑa tres coſas.Lo p̉mero: ꝑa ſaber el eſta do delos enemigos: E poꝛende cõuiene q̃ enlas faziẽdas aya algũos omes biẽligeros q̃ vayan a ſaber
                            como eſtan los enemigos ⁊ eſcudꝛiñiar ſus cõdicioneſ ⁊ ſu eſtado: E
                            q̃ ſi meneſter fuere q̃ ſeã aſi ligeros q̃ eſcapẽ dellos. La ſegunda co ſa a q̃ vale es ꝑa tomar lugar enla faziẽ da. E ſi los lidiadoꝛes fuere
                            ligeros po dꝛan coꝛriẽdo auer mejoꝛ lugar:ca el lu gar mucho vale
                            ꝑa el lidiar ⁊ ꝑa vẽcer los enemigos.La tercera coſa:a q̃ vale el
                            coꝛrer ⁊ la ligereza es ꝑa ꝑſeguir los enemigos:ca do fuerẽ muy ligeros non podꝛa eſcapar de ſus manos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        La terce ra coſa:a q̃ ſon de vſar los lidiadoꝛeſ:es
                            ſaltar aſſi q̃ ſepã andar ſaltando a vna parte ⁊ a otra. E eſto es
                            bueno ꝑa tres coſas. La p̉mera:q̃ ſiouiere enbargos
                            algũos aſi como de fueſſas o de barran cos q los puedan ſaltar. E
                            aſi deuen ſer muy vſados a ſalto tã biẽ los peones co mo los de
                            cauallo : ⁊ ſon los lidiadoꝛes ḋ acoſtũbꝛar a eſto ḋ ſu niñez. Lo ſegũ do:es bueno el ſaltar ꝑa eſpãtar los ene migos:ca quãdo los veen andar ſaltan do como cieruos tomã grãd
                            eſpãto.Lo tercero es bueno ꝑa fazer mayoꝛes gol pes:ca el mouimiento ⁊ el ſalto faze dar mayoꝛ golpe al enemigo.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         ⁋ Mas aq̉ cõuiene de notar q̃ ſobꝛe todas eſtas co ſas q̃ ſõ
                            dichas:es meñſter alos lidiado res el arte ⁊ el vſo de lidiar. E el arte ſin vſo no es tã ꝓuechoſa como con el vſo: ca dizevegecio en cada negocio da
                            grãd atreuẽcia ⁊ grãd oſadia:el arte cõ el vſo aſi q̃ nigũo no ha
                            miedo de acometer a q̃llo q̃ biẽ apꝛiſo⁊ biẽ sabe.⁊ eſto fue lo q̃
                            fizo alos romanos vẽcedoꝛes de todo el mũdo ſegũd q̃ dize Vegecio: ca q̃ po der ouierã los pocos caualleros roma nos cõtra la muchedũbꝛe delos
                            eſpaño nes ⁊ cõtra los engaños ḋlos africanoſ ⁊ cõtra la ſabiduria
                            delos griegos ⁊ cõ tra la foꝛtaleza delos germanos ⁊ ḋlos theotonicos ⁊ ḋlos otros baruaroſ:ſino fuera biẽ guarnida de arte ⁊ de vſo de li diar.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas cõuiene de ſaber q̃los caualleros ⁊ los lidiadoꝛea ſõ cõparados alas manos ſegũd q̃ dize policrato:⁊ eſ to ſegũd razõ:ca laſ manos ſõ
                            ap̃ſtadaſ poꝛ madamiẽto ḋ natura a ayudar ⁊ de ſẽder ⁊ arredꝛar todo
                            daño. E no ay nĩ gũo q̃ pudieſſe ſaber q̄nto pꝛo ſe leuãta delas
                            manos segũd q̃ dize ſeneca:⁊ eſſo meſmo es delos lidiadoꝛes.Onde el co mẽtadoꝛ ſobꝛe el p̉mero ḋlaſ ethicas po ne los officios delas manos q̃
                            ſon tañer ⁊ traer⁊ arredꝛar o enpuxar. E ſon ellaſ de tal foꝛma
                            poꝛq̃ puedan fazer eſtas o bꝛas. E eſtos meſmos ſõ los officios de los caualleros:ca hã de tañer ⁊ de defen der los ſuyos ⁊ ha de traer a biẽ ⁊ guar dar la comunidad ⁊ hã ḋ a redꝛar toda fuerça delos enemigos. E biẽ
                            como las manos ſõ vnos delos mejoꝛes miẽbꝛos q̃ ay eñl cuerpo ḋl
                            om̃e:ſegũd q̃ dize ari ſtotiles eñl tercero ḋl alma: do dize:q̃ laſ manos no ſõ vn miẽbꝛo ſolo:mas ſõ to doſ los miẽbꝛoſ biẽ aſi los lidiadoꝛca ſõ la mejoꝛ ꝑte de todos los cibdadanos ⁊ ſon ꝑa mas ⁊ mejoꝛes q̃ todos
                            los otroſ ca aſi como enel cuerpo natural las ma nos ſon dadaſ ꝑa
                            arredꝛar todas las co ſas empeſcibles ⁊ ꝑa abaxar todas las coſas
                            enfieſtas:⁊ ꝑa traer a ſi todas laſ coſas neceſſarias ⁊ ꝑa guardar ⁊ defen der todos loſ otros miẽbꝛoſ:aſi los caua lleros ſõ dados⁊ oꝛdenados ꝑa
                            fazer to das eſtas coſaſ.⁊ aſi como laſ manos ſe diſponẽ ꝑa ḋfẽder
                            la cabeça poꝛq̃ no re ciba dano:aſi loſ caualleros p̉ncipalmẽ te
                            ſõ dados ꝑa guardar⁊ ḋſẽder el pꝛici pe q̃ es cabeça del pueblo ſegũd q̃ deſu ſo ꝓuamos.Onde dize nr̃o ſeñoꝛ eñl e uãgelio de ſãt matheo al dezeno
                            capꝉo. Amigos eſtad ſabios aſi como las ſer piẽtes:do dize ſãt
                            Aguſtin:q̃ la ſabidu ria ḋla ſerpiẽte es q̃ pone el cuerpo a pe ligro poꝛ ſaluar la cabeça.⁊ eſtomeſmo deue fazer los caualleros poꝛ el pꝛĩcipe: E poꝛ eſo dixo dauid eñl ſalmo. dios es aq̃l q̃ enſeña las mis manos
                            pa la bata lla ⁊ los mis dedos para la lid. Poꝛ las manos entẽded
                            los lidiadoꝛes ḋ cauallo ⁊ poꝛ los peones q̃ todos deuẽ ſer ẽſeña dos en como defiendã el pꝛĩcipe ⁊ la tier ra.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         Mas ſi q̃remos fablar apꝛopiada mẽte delos caualleroſ:cõuiene nos de ſa ber donde tomarõ el nõbꝛe. Eſto mueſ tra papias muy bien:⁊ dize q̃
                            cauallero tãto q̉ere dezir comovno eſcogido ḋ mil E de como eſtos fuerõ p̉mera mẽte eſco gidos:cuẽta lo enel comieço dela
                            yſtoꝛia delos romanos:do dize:q luego q̃ romu lo ouo fecha ⁊
                            eſtableſcida la cibdad de roma: la qual llamo roma poꝛ razõ ḋ ſu nõbꝛe:ella fundada luego eſcogio mil li diadoꝛes: los q̄les llamo caualleroſ poꝛ razõ del cuẽto de mil dõde fuerõ eſcogi doſ.E deuedes ſaber q̃
                            cauallero ſegũd q̃ dize policrato en el ſexto libꝛo al.viij. capꝉo. No es nõbꝛe de vicio ni de folgu ra:mas es nõbꝛe de trabajo ⁊ de hõrra poꝛq̃ eſtos entre todos los omes deuen ſer mas honrradoſ:poꝛq̃ ſe hã
                            de poner a mayoꝛ trabajo. E dize mas q̃ dos co ſas ſon las
                            p̉ncipales q̃ fazẽ al caualle ro. La vna es
                            eleciõ:q deue ſer eſcogido de todos los otros aſi como mejoꝛ ⁊ pa ra mas. La ſegũda eſ:ſer ſacramẽtado Ca deue fazer
                            ſacramẽto⁊ jura el dia q̃ lo fazẽ cauallero.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         Onde cuenta vegecio enel libꝛo dela caualleria fablãdo dela e leciõ delos caualleros:⁊ dize q̃ en eſto e ſta la ſalud de toda la republica o de to
                            da la comunidad:q̃ los caualleros non ſolamẽte ſeã eſcogidos poꝛ
                            bõdad ḋ ſus cuerpos:mas poꝛ nobleza ḋ ſus coꝛaço nes:ca la v̉tud
                            del todo el reyno ḋ roma ⁊ el cimiẽto del ſu nõbꝛe enla p̉mera exa minacion dela ſu elecion deſtos eſta. E poꝛque eſte officio no ſea tenido poꝛ li uiano ⁊ poꝛ pequeño:nin ſea dado a q̄l quier auẽtura:los antiguos
                            ſabios tato lo alabarõ q̃ ſobꝛe todas las v̉tudes le fizierõ hõrra
                            aꝑtada: poꝛ razõ q̃ la bue na mãcebia a quiẽ es encomẽdada la ḋſenſiõ delas tierras:no ſolamẽte deue a ver auẽtaja en virtudes:mas
                            en nobles coſtũbꝛes ⁊ en grãd honeſtad. Ca bon dad faze al
                            cauallero ſer digno de caua lleria:⁊ la verguẽça le faze vẽcedoꝛ quã do le faze q̃ nuca fuya:mas q̃ ſiẽpꝛe eſte de roſtro.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E dize mas:q̃ cõuiene q ḋ grã des omes ⁊ cõ grãd ſabiduria ſeã eſcogi dos los mãcebos q̃ hã de ſer caualleroſ. E quãdo la elecio fuere aſi
                            fecha ⁊ apꝛo uada poꝛ juyzio de buenos:aq̃llos q̃ hã de ſer
                            caualleros deuẽ ſer aꝑtados. Aſſi q̃los que fuerẽ fallados poꝛ ydoneos ⁊ poꝛ buenos ſeã pueſtoſ en nomina para ſer armados ⁊ fechos caualleros.
                            E ꝑa eſto cõuiene q̃ ſeã examinados de ligere za ⁊ ḋ ſu fuerça
                            ḋlos cuerpos ⁊ ḋ ſabidu ria delas armas.E ſi hã fiuza ⁊ eſperã ça
                            de ſer buenoſ: ca muchos pareſcẽ bue nos ⁊ quãdo vienẽ ala pꝛueua no lo ſõ. E poꝛẽde eſtos tales deuẽ ſer ḋſechadoſ aſi como omes no ꝓuechoſos ꝑa
                            caua lleria:⁊ en lugar ḋſtos deuẽ poner otros q̃ ſeã buenos ⁊
                            dignos ꝑa ello:ca ẽla ba talla no apꝛouecha tãto la muchedum bꝛe
                            como la v̉tud:enla q̄l virtud deue el pꝛĩcipe ſer muy acucioſo ꝑa lo pꝛouar. E de aqui pareſce q̃ cõ grad ſabiduria ſe eſcogia en el tiẽpo antiguo
                            los q̃ aviã de ſer caualleros. Mas del ſacramẽto dela caualleria cuẽta policrato eñl libꝛo ſobꝛe dicho: que enel tiẽpo
                            de julio fron tino tomaua jura alos q auiã ḋ ſer caua lleros.⁊ aſi
                            los faziã caualleros. E eſta jura faziã otros nobles poꝛ ellos.Enpe ro q̃ ellos auiã de jurar q nũca fuyeſẽ de los enemigos poꝛ miedo: ni ſalieſen ḋla haz ḋla caualleria ſacãdo ſi poꝛ ferir loſ enemigos o poꝛ ḋſẽder ſus
                            cibdadanos o ſus cõpañeroſ.⁊ eſto era el ſacramẽto q̃ faziã. E avn
                            eſte era confirmado poꝛ autoꝛidad ⁊ poꝛ vſo deloſ pꝛincipes xp̃i anos:⁊ pone alli la foꝛma del juramẽto que fazian.E eſſa meſma pone Vege cio enel tercero libꝛo al pꝛimero capitu lo: do dize. q̃ los
                            caualleros deuen jurarpor Dios padꝛe ⁊ poꝛ Jeſu xp̃o ſu ſijo ⁊ poꝛ el eſpũ ſanto ⁊ poꝛ la
                            majeſtad del pꝛĩcipe que deue ſer amada a todos los om̃s ſo
                            dios:en todas eſtaſ coſas jurã q̃ ſerã ſiẽpꝛe buenos ⁊ q̃ farã ſiẽpꝛe lo que mãdare el pꝛĩcipe a quiẽ ſon tenudos aſi como a dios:pues fue legitima
                            mẽte to mado ⁊ pueſto enel pꝛĩcipado. E jura avn q̃ nuca
                            deſamparara la cauallerinni eſcuſarã la muerte poꝛ ſalud dela coa munidad: ca poꝛ eſto fuerõ eſcogidos pueſtos enel officio ḋla
                            caualleria. E ḋſ pues q̃ eſta jura avian fecha:deue les el pꝛĩcipe
                            ceñir la eſpada:⁊ otoꝛgar les loſ p̃uilegios delos caualleros:⁊ aſi pareſ ce q̃ ſin eleciõ ⁊ ſin jura nũca ſe fazia ca uallero nĩgũo.Onde cuẽta
                            tulio enel p̉ mero ḋlos officios al noueno capꝉo: q̃ el emꝑadoꝛ
                            pompilio:q̄ndo yua ala faziẽ da:dexaua vna legiõ ḋ caualleros q̃ gu ardaſſen la tierra:enla q̄l legion eſtaua el fijo de caton.E el quado vio q̃ le man daua fincar el emꝑadoꝛ: metio ſe poꝛ a moꝛ de lidiar entre los
                            caualleros q yuã cõ el ala hueſte. E luego caton ſu padꝛe eſcriuio
                            a Pompilio q ſi qſieſſe q ſu ſijo fueſe cõel ala hueſte:q̃ le fizieſe jurar ⁊ q̃ le obligaſſe poꝛ ſacramẽto ala caualle ria:ca en otra manera no podia
                            ni le cõ uenia ḋ lidiar:ca poꝛ el ſacramẽto ſõ ob ligados p̉mera
                            mẽte a dios:⁊ ḋſpues al pꝛĩcipe:⁊ lo tercero a toda la comũidad       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capꝉo. vij. do mueſtra q̃ ſin el andar oꝛdenadamẽte ⁊ ſin el vſo del coꝛrer ⁊ del ſaltar ſõ otras co ſas muchas meneſter alos lidia doꝛes en q̃ deuen ſer vſados.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        SIn el andar oꝛdenadamen
                            te enla fazienda ⁊ ſin el vſo del coꝛrer ⁊ del ſaltar ſon o tras coſas muchas meneſ ter alos lidiadoꝛes en q̃ de uẽ ſer vſados. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋E pone aqui ocho co ſas otras a q̃ ſe deuẽ vſar.⁋ Lo
                            p̉meroes:a leuar grãdes peſos en guiſa q̃ ſe a costũbꝛen a
                            leuar mayoꝛ peſo de quãto es el peſo delas armas:ca la coſtubꝛe q̃ ome toma le es aſi como naturaleza. E poꝛende ſi acostũbꝛã a leuar mayoꝛ pe ſo q̃ el peſo delas armas ſemejar les ha quãdo entrarẽ ẽla faziẽda co
                            las armaſ q̃ andã liuianoſ ⁊ no ſentirã la carga de las
                            armas.⁋La ſegũda coſa:a q̃ ſe de uẽ vſar los
                            lidiadoꝛes es a cometer ⁊ a fe rir cõ maça:ca dizeVegecio q̃ los roma nos antigua mẽte fincauã enel cãpo mu chos palos:⁊ acostũbꝛauã los moços q̃ queria fazer buenos lidiadoꝛes a acome ter ⁊ a ferir en aq̃llos palos ⁊
                            fazian les tomar eſcudos dos tanto peſados q̃ los q̃ auiã de leuar
                            enla fazienda. E eſo meſ mo maças de madero dos tãto peſadaſ ⁊ faziã
                            los yr aſi cargados cõtra los pa los:aſi como cõtra los enemigos ⁊ moſ trauã los ferir alas vezes encima delos paloſ:alas vezes en medio ⁊ alas
                            vezeſ en fondon. E aſſi yuã a pꝛieſa cõtra los palos biẽ como yꝛiã
                            cõtra los enemigoſ E eſtos moçoſ q̃ ſe aſi acoſtũbꝛauã enla mañana ⁊
                            enla tarde ſaliã deſpues bue nos lidiadoꝛes. ⁋Lo
                            tercero:ſon de v ſar loſ lidiadoꝛes a ſãçardardoſ ⁊ hazco nas ⁊ a
                            ferir cõ las lãças. E eſto meſmo faziã alos palos cõ las lanças ⁊ cõ ſus dardos:como ante lo fazian con las ma ças ⁊ cõ los eſcudos.E bezauã los
                            a eſ gremir ante los dardos ⁊ las lanças q̃ les alãçaſſen poꝛq̃
                            fizieſen mayoꝛes gol pes:ca mayoꝛes golpes fazẽ poꝛ el mo uimiẽto
                            del ayꝛe:⁊ mas lueñe van quan do ſon ante eſgremidos. ⁋Lo quarto ſon de acostũbꝛar a lançar ſaetas cõ ar cos ⁊ cõ
                            balleſtas:ca quãdo no ſe puedẽ llegar alos enemigos puedẽ los ferir ⁊ llagar de lueñe. E avn q puedan llegar bueno es deloſ ãte golpear cõ las balle ſtas:ca fallamos de Scipiõ africano q̃ nũca ate lidiaua cõ los enemigos
                            que no puſieſſe ẽlas hazes muy buenos ba lleſteros con q̃ los eſpantauã
                            muy mal ⁊ los venciã.⁋Lo quĩto ſõ de vſar los lidiadoꝛes a lãçar piedꝛas cõ fondas:⁊ eſte vſo es muy puechoſo. E cuẽta
                            Ve gecio q̃ fue fallado en algũas yſlas ḋla mar:do las madꝛes nunca
                            ante querian dar a comer a ſus fios faſta que fueſſen a lãçar cõ las
                            fondas a lugar cierto. E eſto apꝛouecha mucho q̄ndo la batalla es en
                            lugareſ pedꝛegoſos do ay muchaſ piedꝛas. E avn ꝑa a lãçar a caſtillos o a villas cercadas:⁊ ſuelẽ ſe fazer fondaſ fuertes q̃ lançan muy lueñe ⁊
                            fazẽ muy grãdes golpes ⁊ ſon muy ligeras de le uar.⁋Lo ſeſto:ſon de vſar a lãçar plo madas:⁊ eſtas ſon en dos
                            maneras: ca algũas ſe lançã cõ truenos a manera de rayos:⁊ alguas ſe
                            lançã cõ cuerdas ata das a maderos fincados:⁊ de q̃ han fe cho el
                            golpe tirã las aſi.ꝛ fazẽ eſtaſ muy fuertes golpes:⁊ a toda manera de lan çar ſon de vſar: poꝛque ſe puedã acoꝛrer mejoꝛ:ſegũd q̃ vierẽ q̃ les
                            cũple. ⁋Lo ſeteno : ſon de vſar a ſubir enlos caua
                            llos ⁊ a caualgar cõ las armas a dieſ tro ⁊ a ſinieſtro o como
                            acaeſciere. Ca cuẽta vegecio q̃ los caualleroſ antiguoſ fazian fazer
                            cauallos de madero.E alli vſauã los moços enel ynvierno ſo el te cho:⁊ eñlverano enel capo.E p̉mero ſu bian eñllos ḋſarmados ⁊ ḋſpues arma dos ⁊ alas vezes ſubiã a dieſtro ⁊ alas vezes a ſinieſtro ⁊ alaſ vezes
                            eſpadas ſa cadas.E aſi ſe vſauã alli enel tienpo de paz: poꝛq̃
                            deſpues ſubiã muy ligeramẽ te enlos cauallos en tiẽpo de guerra. ⁋Lo octauo:ſon de acostũbꝛar los li diadoꝛes a
                            nadar: ca no fallarã ſiempꝛe puẽtes poꝛ do paſſen:⁊ ſi cayeren enlos pielagoſ q̃ puedãsalir ḋlloſ:ca muchos pereſciero enlas faziẽdas ⁊ pereſcẽ poꝛ no ſaber nadar.⁊ aſi vſauã los romaos a ſus fijos: deſpues q̃ los
                            auian vſados grãd ꝑte ḋl dia enlas armas leuauã los al rio ⁊ faziã
                            los apꝛẽder nadar. E eſto es ꝓuechoſo tã bien ꝑa los de cauallo:aſicomo ꝑa los ḋ pie:ca algũaſ ḋſtas coſaſ ſon pꝛopias ꝑa los de cauallo:
                            aſi como ſubir enlos cauallos:⁊ algũas alos de pie:aſi como lãçar
                            piedꝛas co fondas ⁊ algũas a todos:aſi como lançar dardoſ ⁊ lãças
                            ⁊ las otras coſas q̃ ſõn dichas.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aq̉ cõuiene de notar lo q̃ dixo vegecio eñl libꝛo ḋla
                            caualleria fablan do deſta materia:q̃ los pꝛicipes antigu os
                            fuerõ muy enſeñados ⁊ muy vſados en todo lo q̃ ꝑteneſce a caualleria⁊ al ar te ḋl liiar. E pone enxẽplo ḋ põpeyo q̃ ſe vſo cõ
                            los alegres a ſaltar:⁊ cõ los li geros a coꝛrer ⁊ co los rezios a lãçar ba rras ḋ fierro: ca ſegũd dixo Saluſtio: el no podie ſer egual de
                            ſartoꝛio:ſi no ſe a parejara⁊ ſe novſarapoꝛ muchoſ exerci cios
                            aſi ⁊ a ſus caualleros alas batallaſ⁊ pone los vſos a q̃ ſe deuẽ acostũbꝛar. El p̉mero es andar como deuẽ. El ſegũ do a eſcuchar. El
                            tercero a ſaltear : ca grãd arte ay en eſtas coſas. Lo q̄rto a nadar q̃ es coſa muy ꝓuechoſa.Lo q̉n
                            to a vſar los bꝛaços ⁊ a lãçar piedꝛas o dardos o lãças: ca cõ
                            eſto fierẽ de lueñe ⁊ eſpantã muy mal los enemigos. Lo ſeſto a vſar los bꝛaços ⁊ los muſlos:⁊ eſto es quãdo hã
                            gradvſo del lãçar ⁊ ḋl coꝛrer ⁊ del ſaltar ⁊ delas otras coſas q̃ ſon dichas eñſte capꝉo.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ca todas las po ne el:⁊ poꝛ eſſo no las repetimos: E di ze mas q̃
                            los caualleros o los q̃ quieren ſer buenos lidiadoꝛes:no deuẽ ſer muge riles ni delicados ni toꝛpes ni perezoſos ni adoꝛmidoſ:mas deuẽ ſer
                            muy bꝛauoſ ⁊ muy rezios ⁊ atreuidos ⁊ muy ſin pa uoꝛ ⁊ ſin
                            temoꝛ:⁊ muy ſabios ⁊ muy p uados ẽlas armas ⁊ muy apueſtoſ ⁊ en ſeñados ⁊ muy ẽnobleſcidos ⁊ cõpueſ tos en ſus costũbꝛes.E ſãt bernardo po ne todas eſtas cõdiciones:fablãdo dela caualleria ḋlos caualleros eñl
                            libꝛo q̃ fi zo para los caualleros ḋl tẽple.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E vege cio cuẽta quales ſon los officios ḋlos ca ualleros.
                            E dize que el pꝛimero es ferir los enemigos.
                            ⁋El ſegudo es defenderlas tierras ⁊ los puebloſ
                            ⁋El tercero eſ non temer ninguna coſa del mũdo ſy nõ
                            mala fama.⁋ El quarto eſ ſofrir tanbiẽ el trabajo del ynuierno como ḋl verano o el frio como la calura.
                            El quinto es folgar biẽ en duro o mal
                            yazer.⁋ El ſex to es en tienpo dela guerra ſofrir
                            fanbꝛe ⁊ ſed ⁊ frio ⁊ calẽtura:⁊ todos los otros trabajos: poꝛque
                            puedã eſcuſar muerte ⁊ alcançar victoꝛia.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E dize el:que eſtos ſon muy buenos ⁊ honrrados oficios:⁊ que tales
                            mandamientos como eſtos de ue dar el pꝛincipe aſus caualleros. E di ze mas:q̃ el cauallero delicado o el cria do en vicio non vale nada para la bata lla. Ca mas vale vn buẽ aldeano o vn labꝛadoꝛ:que tal fidalgo.E alli
                            diſputa la questiõ ſobꝛe dicha enel quinto capi tulo:⁊ determina
                            la ſegund q̃ y diximos E dize que muy mejoꝛes ſõ ꝑa caualle ria
                            los duros ⁊ acoſtunbꝛados en todoſ trabajos:que los vicioſos ni los delica dos. E antiguamẽte a eſtos tomauã ꝑa cualleros.ca avn delos arados los
                            to mauan para los fazer pꝛincipes ⁊ cab dillos:ſegund que
                            poſimos de ſuſo enxẽ plos de muchos que cuenta valerio enel quarto
                            libꝛo al tercero capitulo. Mas aqui conuiene de notar:que muchos ca ualleros el dia ḋ oy:ſe dan mas a vicios ⁊ a loçanias:⁊ a iuegos de
                            dados ⁊ ḋ ta blas:⁊ a caças:⁊ andar baldios ⁊ ocio ſos:q̃ a vſo
                            delas armas. E poꝛende nõ ſon buenos para laſ batallas. E todo el contrario faziã los caualleros antiguos segund que dize lucano fablando dela a labança dellos en como fueron muy vſa dos enlas armas:⁊ muy bien
                            acoſtum bꝛados. E adelante diremos quales fue ron en todos ſus
                            fechos.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Captulo.viij. do mueſtra q̃ co ſa pꝛouecboſa es enla batalla fa zer carcallas ⁊ castillos ⁊ foꝛtale zas:⁊ en qual manera ſe hã de fa zer los castillos: ⁊ que coſas ſonmeneſter para ellos.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        TOda la ſentẽcia deſte
                            capi tulo eſta en quatro coſas.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋La p̉mera es que muy pꝛouechoſa
                            coſa es alos q̃ han ḋ entrar enla faziẽda fazer enla hueſte
                            carcauas.E eſto ſe de clara aſy. Ca dize vegecio:que en todaſ las
                            otras coſas ſe puede emendar el er roꝛ ſi nõ ẽla fazienda o enla lid: do ſe ſi gue luego ls pena al yerro dela lid. Ca o pereſcen luego los que non
                            entran ſa biamente o fuyen ⁊ ſe fazẽ medꝛoſos: en tal manera:que a
                            penas:o nunca oſan a cometer fazienda contra ſus enemigos. E poꝛende
                            todas las cautelas ⁊ mane ras que ſe pueden buſcar poꝛque ſean ſe guros los lidiadoꝛes:todas laſ deuẽ buſ car. E poꝛque aconteſce muchas vezes: que los enemigos dan enla hueſte: tan bien de noche como de dia quando
                            cuy dan que eſtan ſin ſoſpecha. Poꝛende es bueno de fazer carcauas
                            luego que lle gue la hueſte al lugar do ha de poſar ſy entiende que
                            en aq̃l lugar puedẽ dar ſal to los enemigos.⁋La
                            ſeguda coſa que deuẽ fazer los dela hueſte:es fazer caſti llos ⁊
                            foꝛtalezas algunas de madera a manera de castillos.ca nõ puedẽ nigũa coſa auer poꝛq̃ mas ſeguroſ eſtẽ q̃ ſi fizie ren foꝛtalezas algunas en derredoꝛ deſy poꝛq̃ eſtẽ ſeguros.E ꝑa eſto ḋue la hueſ te leuar cõſigo madera cõ q̃
                            fagã laſ foꝛ talezas o loſ caſtiloſ alli do q̉ſierẽ poſar aſi q̃
                            ſemeje aloſ enemigoſ q̃ eſtã guarni dos o cercados aſicomo en vna cibdad. ⁋la.iij.coſa es q̃ deuẽ apꝛẽder en como ſe hã de fazer las carcauas o las foꝛtale zas o los castilloſ.ca ſi loſ
                            enemigos eſtã alõgados:ligera coſa es ḋ fazer las car cauas ⁊ ḋ
                            conſtruyr las foꝛtalezas ⁊ los castillos.mas ſi eſtan cerca non ſe puedẽ ellos fazer ſin grãd graueza.E en tal ca ſo cõuiene q̃ los cabdillos
                            ſabios partã la hueſte en dos partes.aſſy que la vna efte apartada
                            para lidiar contra los enemigos ⁊ la otra eſte apꝛeſtada para fa zer las carcauas ⁊ los castillos:⁊ deuen poner grand acucia enlas fazer. E deuẽ ſobꝛe poner y maeſtros que acuciẽ
                            alos negligentes ⁊ manden fazer a cada vno lo que ha de
                            fazer.⁋La quarta coſa es que deuen ſaber ⁊ apꝛender
                            todas a quellas coſas que han meneſter para fa zer las dichas
                            carcauas ⁊ caſtilos ⁊ foꝛ talezas:tras las quales eſta la hueſte ſe gura. E alli hã de penſar tres coſas que ſon meneſter ꝑa eſto.⁋La pꝛimera es el lugar do ha de aſentar la hueſte do de uen tener mienteſ a quatro coſas.⁋ Lo pꝛimero ſi ayã y abundãcia ḋ agua ⁊ ḋ las otras coſas que ſõ meneſter
                            ala hueſ te.⁋Lo ſegundo q̃ nõ ſe aſienten cerca de monte o cerca de tal lugar donde pue dã reſcebir daño.⁋Lo tercero q̃ tomen tanto ḋ eſpacio quãto cunpie ala hueſte para fazer ſus cauas ⁊ ſus foꝛtalezas:nĩ mas nĩ menos. Ca ſy tomaſe
                            mayoꝛ eſ pacio de quanto hã meneſter.poꝛ alli po dꝛian dar los
                            enemigos:⁊ ſi menos eſta rian muy apꝛetados. ⁋ Lo
                            quarto que ſi alli ha mucho de eſtar q̃ eſcojan tal lu gar: do ayan
                            ayre ſano. E ſi lo nõ pudie eren auer: que non ſola mente deuẽ tener mientes al daño de ſus enemigos.mas a vn del daño de ſus cuerpos que podꝛiã reſcebir del ayre fediondo. ⁋ E la ſegun da coſa q̃ han de tener mientes es la foꝛ ma en q̃ ſe hã de aſentar.E
                            dize vegecio q̃ la foꝛma delas carcauas ⁊ del aſenta miẽto dela
                            hueſte deue ſer quadꝛada en quatro rencones ⁊ los dos q̃ ſean mas a longados que los otros dos.Enꝑo po demos dezir q̃ la figura redonda es me joꝛ: poꝛque cabe mas:o la figura de mu chos rencones poꝛq̃ ſe pueda
                            mejoꝛ defẽ der. Ca ſi han miedo delos enemigos ḋ uen fazer la
                            carcaua a rencones muchoſ poꝛque ſe puedan defender del vno al o tro. E do eſta foꝛma ſe pueḋ guardar en el lugar es mejoꝛ que ninguna delas otras.mas do eſta nõ puedẽ guardar de uen fazer los
                            castilloosemicirculos ⁋ o a foꝛma quadꝛada o a foꝛma triãgu lar.O
                            la que mejoꝛ pudiere alli aſen tar.Ca muchas vezes el lugar enbarga la foꝛma.E la puerta deue ſer contra loſ enemigos. O alli poꝛ do han
                            de ſalir cõ tra ellos: E ſon de poner enlos castillos pendones ⁊
                            ſeñas que han de eſpantar los enemigos: E eſfoꝛçar ⁊ alegrar los ſuyos. E ſy algunos dela hueſte ſe alon garen ſepã toꝛnar poꝛ las ſeñas ala hue ſte.⁋Lo tercero que deuen penſar los lidiadoꝛes es la manera de fazer los ca ſtillos. Caſy la hueſte ha
                            mucho alli de moꝛar:deuen fazer mas fondas:⁊ mas anchas las
                            carcauas:⁊ mas fuertes los castillos:⁊ las foꝛtalezas. Eſy poco hã y de moꝛar non deuen fazer tan fuertes cauas nin tan fuertes castillos.E vege cio pone la manera ⁊ la quãtidad delas carcauas. Ca ſy los enemigos
                            non ſon muy bꝛauos cumple que la carcaua ſea de nueue pies en
                            ancho ⁊ de ſiete pies en fondo.Mas ſy los enemigos ſon muy fuertes
                            ⁊ muy bꝛauos:deuẽ fazer la car caua mas ancha. Alſi que ſea de doze pi es en ancho ⁊ mas fonda:aſy que ſea de nueue pies.E deuẽ echar la
                            tierra fazia dentro ⁊ fazer ſe ha mas alta de q̃tro pi es ⁊ aſy
                            ſera fonda fazia los enemigoſ ḋ treze pies en alto. E enla tierra q̃ laçarẽ fazia la hueſte deuẽ fincar grãdes paloſ q̃ deuẽ leuar conſigo ⁊ fazer
                            grãd palen que:aſy como cerca. E aſy ſera ſeguros do ſõ muy bꝛauos
                            los enemigoſ. Ca do nõ ſõ tã bꝛauos nõ ſon meneſter tantas guarniciões.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         mas aq̉ podemos añadir lo q̃ dize vegecio fablãdo delos lidiado res q̃ mas deuẽ tener miẽtes a foꝛtaleza de armas q̃ ala apoſtura dellas.ca loſ q̃ tienẽ miẽteſ ala apoſtura ⁊ ala foꝛtaleza muchas vezes ſon feridos o
                            del todo vẽ cidos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Onde dize q̃ los romanos fazian vestiduras de fierro.Aſſy como loꝛigas⁊ bꝛahoneras ⁊ fojaſ⁊ quixoteſ:
                            ⁊ cañi lleras:⁊çapatos:⁊ luas ḋ fierro. Ca de alli lo tomarõ los
                            otros caualleroſ:⁊ nõ faziã fuerça de grand apoſtura: mas de grand
                            foꝛtaleza. Onde leemos de Ani bal:que quando fue deſterrado: ⁊ ſalio
                            de ſu tierra fueſe para el Rey anthioco: ⁊ eſtãdo cõ el el rey
                            contra la manera de los antiguos caualleros romanos fizo fazer
                            armas muy pĩtadas ⁊ muy fermo ſas de oꝛo ⁊ ḋ plata:⁊ fizo que ſus caua lleros ſalieſſen al alarde con ellas:⁊ reſ plandeſcian mucho poꝛ
                            razon del oꝛo ⁊ dela plata que tenian. E el rey cõ grand vana
                            gloꝛia toꝛno ſe a Anibal: que era muy bꝛauo ⁊ muy fuerte cauallero. E di xo le:cuydas q̃ eſto es aſaz para los Ro manos. E el otro reſpondio a
                            eſcarnio: ⁊ dixo aſaz: ſi los romanos ſo n avarien tos. E el Rey
                            le demando dela muche dunbꝛe delos caualleros ⁊ del grãd pꝛe çio
                            delas armas:⁊ Anibal reſpondio ḋ la pꝛea.E quiſo dezir: que alli auia grãd pꝛea para buenos caualleros:⁊ denoſto los mas eneſto que los alabo. Ca
                            daua a entender:q̃ ſy el eſtuuieſe dela otra par te que loſ ternia
                            en poco:⁊ que cuydaria auer dellos aquel algo que moſtrauan. E
                            eſto le dio oſadia para lidiar deſpues mas bꝛaua mente contra ellos: poꝛque los ſintio curioſos en pareſcencia ⁊ ḋ po ca fazienda. E aſy ſe
                            contecio que los vẽ cio muchas vezes en canpo:deſpues que toꝛno.⁋E
                            comẽço guerra contra ellos: ſegund que de ſuſo contamos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas conuiene de notar que en dos maneras ſe puedẽ fazer las armas
                            pꝛecioſas. Ca o ſe fazẽ para mueſtra o para vana glo
                            ria:que quieren pareſcer enellas los on bꝛes fermoſos:⁊ apueſtos.
                            E ſy las aſſy oꝛdenan a pompa ⁊ a vanidad: es coſa muy de
                            denoſtar. Ca tales como eſtos conponen ſe mucho como mugeres: poꝛ do ſon de ḋſpꝛeciar. mas que de alabar ſegund que dize ſant bernardo enla monicion:que fizo alos caualleros del tem ple: do dize aſſy.⁋ O
                            caualleros cobꝛi des los cauallos de ſirgo ⁊ pintades laſ aſtas:⁊
                            doꝛades los eſcudos:⁊ las ſillas ⁊ los frenos:⁊ cobꝛides las eſpuelas de oꝛo ⁊ de plata:⁊ de piedꝛas pꝛecioſas:⁊ cõponedes vos:como ſy
                            ouieſedes de yr a miſſa.dezid me amigos eſtos vueſtroſ conponimientos ⁊ eſtas ſobꝛe ſeñiales q̃ moſtrades tan doꝛadas: ſon de caualle ros:o de mugeres. mas me pareſce que ſon de conponimientos de mugeres
                            que armas de caualleros. O poꝛ aventura cuydades que el eſpada del
                            enemigo a uera verguença del vueſtro oꝛo:⁊ dela vueſtra plata.O
                            cuydades poꝛ auentu ra que el eſpada non podꝛa paſſar ⁊ coꝛ tar el
                            vro ſirgo.non lo creades aſſy. Ca el enemigo mas bꝛaua mente yra a vos poꝛ ello cuydando que pareſceredes mu geres.E alli dize muchas
                            coſas denoſtã do eſtas pinturas. E deſto cuenta vege cio enel
                            quarto libꝛo al pmero capitulo: q̃ çipion africano quãdo vio a vn caua llero que traya vn eſcudo muy doꝛado ⁊ muy pintado: dixo aſi. Nõ
                            voſ marauil ledes amigos ſi eſte cauallero tanto fizo poꝛ apoſtar
                            ſu eſcudo. Ca mayoꝛ defen dimiẽto tiene enel q̃ enel eſpada. E eneſ to le deſonrraua mas q̃le honrraua. poꝛ q̃ mas eſperãça tenia en
                            reſcebir golpes q̃ en dar los.⁋ La ſegunda
                            manera de coponer ⁊ doꝛar las armas es:poꝛ auer mas eſperãça enla
                            victoꝛia ⁊ poner ma yoꝛ eſpanto enlos enemigos: delo pꝛime ro ay enxenplo de Julio çeſar que man do aſus caualleros q apoſtaſſen mucho ſus armas ⁊ que cobꝛieſen los
                            eſcudos ḋ oꝛo ⁊ de plata:⁊ q̃ fizieſſen armas muy pꝛeçioſas poꝛq̃
                            las amaſen ⁊ fizieſen mu cho poꝛ las non perder:ſegund que cuen ta
                            enla hiſtoꝛia delos Romanos. E aſy pareçe q̃ auer armaſ p̃cioſas nõ poꝛ va nidad ni põpa: mas poꝛ ſe delectar mas eñllaſ eſ coſa ḋ alabar ⁊ nõ ḋ
                            ḋnoſtar.caeſto tal faze los
                            caualleros ſer vençedo res. Delo ſegundo que las armas ſon ḋ doꝛar ⁊ de fazer las pꝛecioſas poꝛ poner eſpanto alos enemigos:ay muy buenos enxenplos enel pꝛimero libꝛo delos
                            ma cabeos al ſexto capitulo. do cuenta que los macabeos fizieron
                            muy nobles ar mas:⁊ doꝛaron los eſcudos:non a vana gloꝛia.mas poꝛ
                            ſe eſfoꝛçar enellas mas: ⁊ poner mayoꝛ eſpãto en ſus enemigos. E
                            quando entraron enla fazienda cõtra muchos ⁊ muy bꝛauos enemigos: puſie ron ſe en tal lugar enla faziẽda: poꝛq die ſe el ſol enlas armas:⁊
                            quãdo ferio el ſol enlos eſcudos doꝛados ⁊ ſobꝛe laſ capel linas
                            muy luzias:reſplandeçierõ los mõ tes en derredoꝛ.E quado los vieron los enemigos cayo muy grãd miedo ⁊ muy grãd eſpanto enellos. E Judas maca
                            beo con muy pocos caualleros cometio a muchos ⁊ venciolos:⁊ otras
                            vezeſ mu chas lidio cõ pocos ⁊ vencio a muchos. Ca fue el mas
                            bꝛauo cauallero:que nũ ca fue en el mundo:ſegund que cuenta en el
                            libꝛo ſobꝛe dicho.ca vencio a muchos reyes ⁊ deſ barato muchas batallas: E poꝛque ſe tenia con dioſ ⁊ lidiaua poꝛ la ſu ley.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo .ix. en que demueſtra quales ⁊ quantas coſas ſon de pẽ ſar enla batalla: quando ſe deue fazer publicamente.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        POꝛque las auenturas dela batallas non puedẽ auer re medio:deuẽ los reyes ſabioſ ante que las acometan pen ſar todas aquellas coſas q̃ ſon meneſter
                        para ellas:⁊ deuen penſar doſ coſas.pꝛincipalmẽte: quales
                        ſon loo que lidian:⁊ las ayudas q̃ pueden auer.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         Quanto alo pꝛimero deuen tener miẽ tes a ſeys coſas.⁋E quanto alo ſegun do a otras ſeys. E eſto ante que acome tan la batalla. Ca todas eſtas
                            doze co ſas ſon meneſter para auer victoꝛia.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Quanto alos
                            lidiadoꝛes deue tener miẽ tes el cabdillo de qual parte ſon mas. Ca
                            ſy las otras condiciones ſon ygua les entre ellos: domas ſon lidiadoꝛes:de aquella parte es la victoꝛia. aſſy lo dize el filoſofo enel ſegundo
                            delas politicas. do dize.que los mas: mas ayna pueden vencer:aſſy
                            como el mayoꝛ peſo mas a baxa la balança.⁋ Lo ſegudo
                            deue te ner mientes el cabdillo ḋ qual parte ſon los lidiadoꝛes mas
                            vſados alas lides. Ca aquellos pueden mas ayna vencer poꝛque pueden
                            mejoꝛ ſofrir el trabajo ḋ la lid. ⁋Lo tercero deuen
                            tener miẽtes quales lidiadoꝛes pueden mejoꝛ ſofrir los daños delas
                            lides. Ca los que ſon flacos ⁊ delicados luego falleçẽ ⁊ nõ po diendo ſofrir las penas dela lid:dan ſe a fuyr o dexan ſe vencer. ⁋Lo quarto de uen tener mientes los cabdillos de qual parte ſõ mas rezios ⁊ mas duros ḋ cuer pos los lidiadoꝛes. Ca grand
                            departi miẽto ay ḋla dureza ḋl fierro ala bladu ra del paño de
                            ſirgo.E entre la blandu ra ḋl trabajo ⁊ la aſpereza dela batalla. Ca tomando los lidiadoꝛes en general todos querriã ſer buenos. mas quando vienen ala pꝛueua ⁊ a guſtar quanta es la dureza del fierro ⁊ quanta es
                            la peſa dura delas armas:⁊ quanto es el traba jo dela batalla:⁊
                            quãto atoꝛmentã a on bꝛe las llagas ḋlos enemigos.maguera que ſea
                            duro ⁊ fuerte de cuero. Empero muchas vezes poꝛ eſtas coſas ſe tira a fuera.quanto mas aquellos que ſon blã dos de carne. E poꝛ eſſo dixo el filoſofo: que eſtos tales eran buenos para la ſciẽ cia:mas non para las
                            armas.⁋Lo q̉n to deue tener mientes el cabdillo.ḋ
                            qual parte los lidiadoꝛes han mayoꝛ ſabidu ria delas armas. Ca
                            aquellos pueden auer mas ayna victoꝛia. ⁋ Lo ſexto de
                            ue tener miẽteſ ḋ q̄l ꝑte ſõ maſ atreuidoſ los lidiadoꝛes ⁊ de
                            mayoꝛes coꝛaçones. ca poꝛla mayoꝛ ꝑte eſtoſ hã ãte victoꝛia.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E aſy el Rey o el pꝛincipe ante que aco meta la fazienda
                            publicamente:deue te ner mientes:a eſtas ſeys coſas: de parte delos
                            lidiadoꝛes:⁊ de parte delas ayu das que pueden auer
                            deue tener mienteſ a otras ſeys coſas.⁋Lo pꝛimero de
                            q̄l parte ay mas caualleros ⁊ mejoꝛes. ⁋Lo ſegundo ḋ qual parte ay mas ar mados ⁊ mejoꝛes armas ⁊ mas balleſte ros.⁋ſLo tercero de qual parte ay maſ complimiẽtos de viandas. Ca muchas vezes poꝛ la mengua delas viandas ſe
                            dexan vençer los lidiadoꝛes:o falleſcen. ⁋ Lo quarto deuen tener mientes al lu gar ⁊ al viento que coꝛre.
                            Ca en tal tien po deue començar la faziẽda: que el Sol non les de
                            enlos ojos: nin ayan el vien to contra ſy: que les leuante poluo ⁊ los çiegue. Ca aſſy non podꝛian lidiar. ⁋ Lo ſeſto deuẽ tener mientes de qual parte eſtan mayoꝛes ayudas. Ca ſi los ſuyos han eſperança de auer ayudado res: deuen tener ſe ⁊ non acometer
                            la ba talla.mas ſy dela otra parte los eſperan deuen los acometer
                            luego: ante que les vengan las ayudas. E aſſy el cabdillo ſabio:ſegund q ue viere: que los lidiado res han eſtas condiciones o las mas de llas: puedẽ acometer la fazienda o eſtoꝛ cer la.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         ⁋Mas aqui conuiene de notar que ſin todas eſtaſ coſas que dichas ſon ay otras çinco:aque deuen tener mienteſ los cabdillos: que fazen auer victoꝛia. ⁋ La pꝛimera es:que deuen de ſy echar todas las malas conpañas ⁊ viles:que fazen daño enlas viandas:⁊ non
                            valen nada para las faziendas. Ca luego co miençan de fuyr:o ſe
                            dexan vencer. On de cuenta valerio matimo enel ſegundo libꝛo al
                            ſegundo capitulo: que a eſto te nian mientes los cabdillos: mas que a coſa del mundo.E pone enxenplo en coꝛ nelio çipion:que aſy como vino
                            ala hue ſte:todas las malas ⁊ viles companas: que ay fallo:todas
                            las lãço dende:⁊ losque ante eſtauan muy medꝛoſos: fueron deſpues muy atreuidos ⁊ vençedoꝛes. ⁋Lo ſegundo
                            çerca deſto: conuiene de arredꝛar de ſy toda luxuria. Ca ſegund que cuẽta policrato enel ſeſto libꝛo al do zeno capitulo. La gente
                            delos eſpartoſ muchas vezes fue vencida: poꝛ que era muy
                            luxuriosa. ⁋ Eſſo meſmo dize: que el reyno delos aſirios:fue deſtruydo ⁊ a ſolado: poꝛque era muy enbeuido en lu xuria.⁋ Eſſo meſmo cuenta.que el inpe rio de roma enel tienpo de nero:fue muy abaxado poꝛ la ſu luxuria: E poꝛ la ſu garganteria.Onde dize
                            alli:que mucho ſe deue guardar el cabdillo: q̃ la luxuria nin el
                            vino: non quebꝛante la virtud de ſus armas.⁋ Lo
                            tercero cerca deſto de ue eſcuſar todas las coſas que fazẽ a de lectacion del cuerpo o a vicio.Onde cuẽ ta valerio enel libꝛo ſobꝛe
                            dicho:q̃ mar çelio mando pꝛegonar:quãdo eſtaua en la hueſte: que
                            ſe non vendieſen carnes de licadas:aſſy como perdizes o gallinas: o capones.mas que fueſen pagados de carnes comunes:aſſy como de vacas: o de carneros.⁋ Eſſo meſmo cuenta vege cio enel quarto libꝛo ḋla
                            caualleria alpꝛi mero capitulo: que el enperadoꝛ ſobꝛe di cho: vedo que los caualleros non comir ſen otro adobo:ſy non de cocho
                            ⁊ de aſa do.⁋ E eſſo meſmo lieemos de fulio ç: ſar:q̃ el cõ todos ſus caualleros mientra eſtuuo enla hueſte:tanta
                            fanbꝛe ſufrio:⁊ tãta cuyta:q̃ nõ ha õbꝛe q̃ lo pudieſe cõ tar. Ca
                            diz que comian las yeruas cru das:⁊ de aq̃llas ſe manteniã.Onde cuẽ ta:que quando fuerõ a cercar a vna cib dad:que le dezian
                            dirachina:tanto eſtu uieron alli:faſta que les menguo el pan: ⁊
                            pacian las yeruas aſſy como bestias. E aſſy eſtauan deſvſados del pan: que quando lo vieron non fizieron fuerça de llo.⁋ Eſſo meſmo cuenta ḋ ponpeyo en la vida delos emꝑadoꝛes:⁊ todo eſto ſu friã los caualleroſpoꝛ alcãçar honrra ⁊victoꝛia.⁋Lo quarto deuen los lidia doꝛes de eſcuſar robos ⁊ furtos ⁊
                            malfe trias.Onde leemos del dicho Julio çe ſar que fio pꝛegonar ſo pena de muerte que ninguno no robaſe nin furtaſe ⁊ q̄n do entraſen enlas çibdades ninguno nõ ſe atreuieſe a tomar nada delos
                            tenplos nin dela ygleſias.E deſto dize vegecio enel libꝛo ſobꝛe dicho:que caton el ſabio cabdillo oꝛdeno que todo
                            onbꝛe que fue ſe tomado con furto entre los caualleroſ que le
                            coꝛtaſen la mano derecha. E dize alli:que a vn cauallero que le dezian li ſiandꝛo:poꝛque ſalio dela haz que ſe a parto a manera de
                            ladꝛõ:castigolo muy bꝛauamente. E el dixo que non fuera a tomar
                            ninguna coſa. E reſpondio el en peradoꝛ:que non queria que ouieſe avn femejança de robadoꝛ.⁋Lo quinto de uen los lidiadoꝛes eſcuſar ocioſidad: en manera que nunca eſten
                            baldios. Ca los que eſtan baldios:ſegund dize vale rio ſiempꝛe
                            comiden mal: o como faran tuerto a otre o como tomaran lo aſeno. Onde cuenta de marçello: que non qui ſo que ſus caualleros leuaſen
                            ſieruos nĩ bestias: que les leuaſen las armas nĩ las viandas.mas
                            que ellos meſmos ſe las le uaſſen.⁋ Eſſo meſmo cuẽta vegecio
                            en el libꝛo ſobꝛe dicho. Do dize que vn pꝛi cipe poꝛque ſus
                            caualleros non ouieſen ocaſion de fazer tuerto los vnos alos o tros:o poꝛque non ſe fizieſen toꝛpes ⁊ pe rezoſos eſtando baldios:mando les que fizieſſen naues ⁊ que vſaſſen los bꝛaços en traer las ſegures ⁊ en
                            ferir conellas. Ca maguera entonçe non ouieſe mene ſter las
                            naues.enpero quiſo que ſe vſaſ ſen los caualleros a trabajo ⁊ non eſtu uieſen baldios.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capitulo .x. en que demueſtra que coſa pꝛouechoſa es leuar ſe ñas ⁊ pendones enlas hueſtes: E  eſtableſcer cabdillos ⁊ mayoꝛaleſ  ⁊ quales deuen ſer los que hã deleuar las ſeñas ⁊ los pendones: ⁊ quales los cabdillos ⁊ mayroꝛa les.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        EN quatro coſas eſta la
                            ſen tencia ḋſte capitulo. ⁋La  pꝛimera es que las ſeñales  ⁊ los pendones: Son muy  meneſter
                            en las Faziendas poꝛque non anden confondidas nin de ſterradas
                            las compañias dela hueſte. Ca conuiene q̃ ayan ſeñales ciertas ca da vna delas conpañas:poꝛq̃ ſy ſe arre dꝛaſen poꝛ algund acaeſcimiento ſepan toꝛnar aſu haz.E poꝛende loſ ſabios an tiguos oꝛdenaron que la hueſte
                            fueſe de partida en conpañas ⁊ en hazes:⁊ a ca da vnas fueſen
                            dadas ſus ſeñales ⁊ ſus pendones:poꝛq̃ fueſen mas ayuntadas: ⁊
                            mejoꝛſe ayudaſen. ⁋Lo ſegundo es meneſter de
                            eſtableſcer cabdilloſ ⁊ çentu riones ⁊ mayoꝛales enla hueste:poꝛque ande bien oꝛdenada. Ca tal eſ la hueſte como vn cuerpo natural. E aſi como en el cuerpo natural los mienbꝛoſ ſe ayudã ⁊ ſe defiendẽ los vnos alos
                            otros: E aſy como los miẽbꝛoſ ſe gouiernã todoſ poꝛ la cabeça en
                            q̃ ſon todos los ſeſos.aſi loſ lidiadoꝛes ſe deuẽ gouernar poꝛ ſus cab dillos q̃ ſon aſy como cabeças.E poꝛen de los antiguos oꝛdenaron q̃ en
                            toda la batalla ouieſe algunos cabdillos q̃ ſtu uieſen ſobꝛe toda
                            la hueſte: aquien todoſ obedeſcieſen:⁊ ſo eſtos ponia çenturiõeſ q̃ erã ſeñoꝛes de çien caualleros. E ſo loſ çenturiones ponia deanes q̃ erã ſeñioꝛes
                            de diez caualleros.aſy q̃ el çenturiõ auia ſo ſy diez deanes ⁊
                            cada dean auia ſo ſy diez lidiadoꝛes.E enel yelmo o enla ſeña del
                            çenturiõ eſcriuiã algũas letras o al gũas ſobꝛe ſeñales:poꝛ q̃ cada vnos li diadoꝛes conoſcieſen aſus ſeñoꝛes aquiẽ auiã de ſeruir.E eſo meſmo
                            faziã enel yel mo o enel pendõ del dean poꝛq̃ lo cono çieſen los
                            ſuyos. E eſto tãbiẽ lo faziã en las hazes delos peones como delos caualleros:
                            poꝛq̃ nõ ſe ꝑdieſen nĩ anduuie ſen deſoꝛdenados enla fazienda.  ⁋Lo tercero cõuiene de ſeñalar caualleros eſ tremados q̃ lieuen las ſeñas enlas faziẽ das. E eſtos deuẽ ſer
                            eſcogidos entre to dos los otros:aſy que ſeã fuertes ḋ cuer po ⁊
                            rezios de coꝛaçon ⁊ fieles al Rey o al pꝛincipe ⁊ pꝛouados enlas armas: ⁊ que ayan todas aq̃llas condiciones que perteneçen a buen lidiadoꝛ. Ca
                            q̃bꝛan tada la ſeña toda la hueſte es confundi da.Onde cuenta
                            eſte doctoꝛ q̃ enel ſu tiẽ po fue vencido todo el pueblo ḋ vna cib dad de muy pocos caualleros poꝛq̃ el al ferez fue muy malo ⁊ aſcondio la ſeñia. E aſy non ſabiendo aquien auian de tener mientes:fuerõ vencidos todos. E
                            poꝛen de deue ſer muy eſcogido el alferez o el q̃ lieua la ſeña o
                            el pendon. ⁋ Lo quarto los cabdillos ⁊ los
                            mayoꝛales delas fa ziendas deuen ſer muy fuertes ⁊ muy re zios ⁊
                            muy ſabios enlas armas ⁊ muy eſcogidos entre todos los otros en ma nera q ayan todas las condiciones q̃ de ſuſo poſimos poꝛq̃ ſepan guiar las hue ſtes ⁊ enſeñar los lidiadoꝛes como deuẽ eſtar enla batalla:⁊ como han
                            de lidiar poꝛq̃ ayã victoꝛia.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         Mas aqui conuiene de notar lo que dize valerio maximo en el
                            ſegũdo libꝛo. Do dize q̃ los pꝛincipes antiguos oꝛdenaron:q̃ los caualleros o quales quier lidiadoꝛes q̃ ſin mãdami ẽ to del pꝛincipe acometieſen
                            la batalla q̃ murieſen poꝛ ello ⁊ fueſen castigados en manera que
                            ſienpꝛe lo ſentieſen. E pone alli muchos enxenplos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ El pꝛimero eſ del pꝛincipe
                            toꝛcato que mãdo matar a ſu fijo poꝛque acometio la fazienda ſyn ſu mandamiento ⁊ ſin lo fazer ſaber a el ⁊ a toda la hueſte. Maguer el ouo vic toꝛia delos enemigos. Enpero poꝛq̃ to da la hueſte pereſciera:ſy el
                            fuera venci do.Judgo el padꝛe que murieſe poꝛ ello Ca mejoꝛ era
                            al padꝛe: de perder a fuer te fijo ⁊ buen cauallero que perder la ſabiduria dela lid o poner todo el pueblo ⁊ la tierra en peligro.
                            E alli cuenta mu chos castigos ⁊ marauilloſos que fuerõ fechos
                            alos caualleros q̃ ḋſanpararõ el cãpo eſtãdo armados o delos q̃ fuyerõ ⁊ deſanparõ la hueſte.E põe los castigos q̃ faziã enellos. ca o los
                            mãdauã açotar ḋſnudos cõ mĩbꝛes verdes:o ſy tal era el daño
                            mãdaua los matar: aſi como a ene migoſ. E ſegũ q̃ era el exceſſo ⁊ el mal aſi les daua la pena. Ca alas vezeſ les tira uan las faziendas:⁊ alas
                            vezes les tira uan las tierras: ⁊ alas vezes los pꝛiua uan
                            delas gracias ⁊ delos pꝛiuilegios ḋ la caualleria. Onde cuenta
                            vegecio enel libꝛo dela caualleria q̃ a algũas legiões poꝛq̃
                            fuyeron delas faziendaſ ⁊ no lidia ron como deuiã. mãdarõ los ſenadoꝛes que fueſſen deſterrados ⁊ echados dela tierra poꝛ ſiete años. E
                            dierõ les en peni tencia: que en todos aq̃llos ſiete años: nõ
                            comieſen ſi nõ pan de oꝛdio:⁊ nõ be uieſen vino ſi non agua.E fueron aque ſtos deſterrados:mas de quinze mill ca ualleros. E eſto
                            fizieron:segũd que dize valerio poꝛq̃ apꝛẽdieſen ſer buenos ⁊ to maſen virtudes ꝑa vẽçer los enemigos. E deſpues q̃ eſtos ouierõ cõplido ſu pe nitencia:ſalieron tan fuertes caualleros q̃ en el mundo non ouo
                            mejoꝛes ⁊ pocos dellos vencian a muchos ⁊ mãdauã los ſienpꝛe
                            poner en comienço delas hazes donde fuyerã: poꝛq̃ alli moſtraſſen q̃les auiã de ſer. Otro enxenplo pone de çelã dio cabdillo noble
                            delos griegos: q̃ fizo pꝛegonar en toda la hueſte q̃ todo caua llero q̃ deſanparaſe ſu lugar enla hueſte q fueſe publico enemigo del emperadoꝛ. Ca dezia q̃ maſ auia de temer el caualle ro aſu ſeñoꝛ: que alos
                            enemigos. E dize mas vegecio q̃ todo cauallero menos de ue temer
                            muerte dubdoſa:donde puede eſcapar:aſy como conteſce enla fazienda que eſcapar con deſonrra o reſcebir mu erteto pena ḋl pꝛincipe
                            deſonrrada. ⁋ lotercero pone enxẽplo dela firmeza delos caualleros
                            Romanos q̃ con ſu bondad ſubjudgaron a toda ytalia al inperio de roma muy grandes cibdades ⁊ muchos reyes ⁊ muy fuertes ⁊ muy bꝛauas gen tes ⁊ muy eſtrañas:de que dize policra to enel ſeſto libꝛo al
                            ſegundo capitulo. Ca la ſabiduria delas armas ⁊ el vſo⁊ la
                            fieldad que auian los caualleros Ro manos aſu cibdad: los fizieron ſer vence doꝛes de todas las gentes. ⁋E mientra guardaron eſtas condiciones
                            ſiẽpꝛe fue ron ſeñoꝛes:⁊ quando las perdieron lue go fueron
                            ſubjudgados ⁊ ſieruos. On de policrato enel libꝛo ſobꝛe dicho dize: que tres razones auiã para castigar los malos. Ca o los castigauan:
                            poꝛque ſe emẽdaſen ⁊ fueſen mejoꝛes:⁊ poꝛque nõ menoſpꝛeciaſen
                            la justicia. Aſy que el q̃ mal fazia ouieſe ſu pena o que poꝛ temoꝛ de pena fueſſen buenos ⁊ eſcuſaſen toda toꝛpedad.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capitulo .xj. do mueſtra qua les cautelas deue auer el cabdillo de fazienda poꝛ que la hueſte nõ reſciba daño enel camino.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        NOn ſolamẽte deuẽ los
                            cab dillos auer cautelas:quãdo han de acometer las fazien das: poꝛque el nin los ſuyoſ non reſciban daño. mas a vn enel camino poꝛ do van deuen ſer a percebidos:⁊ guardar ſe mucho
                            delos enemigos.E deue el cabdillo ḋla fazien da tener ẽ ſu memoꝛia
                            ocho cautelas pa ra guardar aſy ⁊ alos ſuyos delos ene migos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ La pꝛimera es que ḋue ſaber los lugares ⁊ los
                            caminos poꝛ do ha de paſſar:⁊ las calidades delas carreras: ⁊ los
                            montes : ⁊ los rios: ⁊ las encruzija das: ⁊ los lugareſ ſoſpechoſoſ. E ſy pue de ſer todo lo deue tener eſcripto ⁊ pinta do:aſſy como lo fazen los
                            marineros q̄n do han de paſſar la mar poꝛ lugares peligroſos.Tienen pintada la marca del mundo ⁊ dela mar:do eſtan los puertos eſcriptos:⁊ los malos paſſos dela mar. E teniendo mientes al Mappa
                            mundi ſaben como han de yr poꝛ la mar ⁊ en q̃ lugar eſtan: ⁊ como
                            ſe han de guardar ḋ los peligros. bien aſſy los que van enla hueſte deuen tener todos los lugares pe ligroſos en ſu memoꝛia o eſcriptos poꝛq̃ los non puedan ſaltear los enemigos ni fazer les daño enlos caminos.
                             ⁋La ſe gunda cautela es: que deuen auer conſi go guiadoꝛes que ſepan bien todas aq̃ llas carreras ⁊ los paſſos
                            peligroſos. Ca maguera ellos lo ſepan o loſ tengã eſcriptos:mejoꝛ
                            los ſabꝛa aquellos que los han andado ⁊ pꝛouado muchas ve zes.E
                            poꝛque poꝛ eſtos guiadoꝛes alas vezes podꝛian ſer engañados:deuen en biar conellos buenas guardas que los non dexen fuyr. E deuen los
                            amenazar de muerteſy alguna falſedad fizieſen.E deuen les pꝛometer
                            muchoſ bienes ſi fue ren buenos ⁊ fieles. ⁋La
                            terçera caute la es q̃ deue el cabdillo auer cõſigo muy ſabios
                            onbꝛes ⁊ muy fieles ⁊ muy vſa dos enlas faziendas de cuyo conſejo fa ga todo lo que deuiere fazer. Ca do tan grand peligro ay como enla
                            fazienda nĩ gund pꝛincipe non ḋue creer aſy meſmo nin aſu
                            cabeça. ⁋La quarta cautela es que el cabdillo dela
                            fazienda deue guar dar en grand poꝛidad todas las coſas que
                            oꝛdenare con ſus ſabios:en manera q nõ ſea ſabido que camino hã de tener. E aſy ſe podꝛa mejoꝛ guardar del daño que les podꝛia venir quando los
                            enemi gos nõ ſupierẽ ſus caminos. ⁋La quĩ ta es que deue auer en cada haz algũos caualleros muy ſabios ⁊ muy
                            buenos ⁊ muy fieles:que ayan cauallos muy fuer tes ⁊ muy ligeros
                            que vayan enla delan tera ⁊ enla çaguera ⁊ enlas coſtaneras: deſcubꝛiẽdo tierra poꝛque los enemigos non eſten en algunas çeladas poꝛ fazerdaño ala
                            hueſte. ⁋ La ſeſta es:q̃ el cab dillo ḋ aquella
                            parte deue poner los me joꝛes⁊ mas fuerteſ caualleros dõde cuy da
                            que puede venir mayoꝛ peligro ala hueſte. E ſi de cada parte temẽ auer pe ligro de cada parte deuen poner los ma yoꝛes remedios q̃
                            pudierẽ. ⁋La ſetena es: q̃ ſiẽpꝛe la hueſte vaya
                            apercebida: ⁊ para eſto deue el pꝛicipe apercebir a todos los
                            cabdilloſ ⁊ a todos los mayo rales:q̃ amoneſten a ſus caualleros ⁊ a ſus peones q̃ vayan ſiempꝛe armados ⁊ aparejados poꝛq̃ ſi adeſoꝛa
                            vinieren los enemigos q̃ los fallẽ aparejados ⁊ no les puedan
                            empeſcer. ⁋La octaua cautela eſ: q̃ ſiẽpꝛe deue el
                            cabdillo tener mientes en toda ſu hueſte ſi ha mas ca ualleros q̃
                            peones: o mas peones q̃ ca ualleros. E ſegund q̃ viere q cumple aſi los deue oꝛdenar: ⁊ aſſi deue eſcoſer los caminos:ca los caualleros
                            ſon mejoꝛes para los cãpos:⁊ los peones para los mõtes ⁊ ꝑa los
                            lugares altos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Mas aqui cõuiene de notar q̃ los caualleros fieles ſi eſtas coſas
                            q̃ ſon dichas deue tener mientes a otras ocho q̃ pone Po licrato
                            eñl ſexto libꝛo al ſeteno capꝉo:ſin las q̄les no podꝛiã avervictoꝛia.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋La p̉mera es:q̃ toda la hueſte ⁊ la caualle ria deue ḋſẽder ſobꝛe todas las coſas ḋl mũdo la fe ⁊ la ygleſia:⁊ poꝛ
                            eſta deuẽ poner todos los cuerpos ⁊ los algos: poꝛq̃ los enemigos
                            dela fe no la puedã ſubjuzgar ni deſtruyꝛ ni poner a peoꝛia.  ⁋ La ſegunda es: q̃ deuen poꝛ todo ſu poder
                            quebꝛantar la poꝛfia ⁊ la sober uia delos moꝛos o de quales quier ene migos dela fe. ⁋ La tercera es: que de uen honrrar mucho los ſacerdotes ⁊ o yr las miſſas ⁊ pꝛedicaciones
                            ⁊ pugnar poꝛ aver mucho a dios poꝛ ſi.⁋La q̄r ta es:q̃ deuẽ defender mucho los pobꝛeſ ⁊ las biudas ⁊ los omes
                            flacos q̃ no hã poder de defender ſus derechos:⁊ no de uen
                            conſentir que ninguno les faga injuria ni tuerto. ⁋La quinta es: q̃ deuẽ tener toda la pꝛouincia ⁊ toda la tierra ẽ paz:⁊ fazer mucho poꝛ tirar ḋlla toda diſcoꝛdia. ⁋La ſeſta es:q̃ deuẽ los ca ualleros poꝛ mandado ḋl cabdillo
                            tirar todas las aſonadas dela tierra:⁊ poner grand castigo en
                            aquellos q̃ lo mueuẽ. ⁋ La ſetena es: q̃ deuẽ
                            abenir los van dos q̃ ſon enlas villas ⁊ enlas cibdadeſ ⁊ no los
                            conſentir en ningũa manera q̃ enel mundo ſea ⁊ castigar a aquellos q̃ lo fazen.⁋La octaua es:q̃ deuẽ poꝛ de fẽdimiẽto dela tierra poner ſus cuerpos ⁊ eſto les manda el
                            ſacramento⁊ la jura q̃ fazen quando tomã el eſpada ḋl altar
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E de aqui ſe ſuelta la dubda q̃ algunos caualleros hã diziendo:
                            que no ſon teni dos ala ygleſia poꝛ ſacramẽto ni poꝛ ju ra
                            ſolene que ellos fizieſſen q̃ ya coſtum bꝛe es que ni fagan ninguna jura q uan do reſciben la caualleria:mas eſto no es aſi. Ca en dos maneras ſe
                            faze la jura. en vna manera ſe faze poꝛ voluntad
                            ca llando maguera lo no fagã de palabꝛa E en otra manera ſe faze poꝛ palabꝛa diziendo ⁊ jurãdo a dios
                            ⁊ al pꝛincipe q̃ ſiempꝛe ſera leales:ſegund aquella foꝛ ma q̃
                            poſimos de ſuſo. E nigund caua llero no reſcibe el oficio ⁊ la dignidad ḋ la caualleria ſin juramẽto callado o ma nifieſto poꝛ palabꝛa. E
                            ninguno non es eſcuſado q̃ no ſea obligado ala ygleſia en alguna
                            deſtas dos maneras. E poꝛ auentura no ſe faze agoꝛa el juramento folenne:como ſe fazia antigua mẽte poꝛ q̃ la comunidad del officio ⁊ la bondad dela fe los coſtriñe ⁊ los cõbida a ſer fie les a dios p̉mero:⁊
                            deſpues ala ygleſia: ⁊ deſpues al pꝛicipe:⁊ ala poſtre ala co munidad. Empero ḋ costũbꝛe ſolẽne es q̃ los caualleros aq̃l dia que los arman les ciñen la eſpada:⁊ que vayanvelar a la ygleſia con grand
                            ſolenidad:⁊ q̃ pon gan el eſpada sobꝛe el altar ⁊ que la oſ freſcan a dios ⁊ al altar. E aſi pareſce q̃ alli pꝛometen ⁊ fazen pꝛomiſſion ſolẽne a dios ⁊ al altar pꝛometiẽdo ſeruicio:cõ tinuado de ſu oficio a dios
                            ⁊ ala ygleſia E no es meneſter que fagan eſta pꝛofeſ ſion poꝛ
                            palabꝛa:ca la pꝛofeſſion legiti ma dela caualleria eſta enxerida enel fe cho della:reſcibiẽdo la eſpada del altar. Ca el ome que non es
                            letrado ⁊ a quien mas conuiene de aver ſabiduria de ar mas que
                            de letras no le cõuiene de fazer pꝛofeſſiõ letrada ⁊ poꝛ palabꝛa. Ca cũ ple: la que faze de voluntad ⁊ de fecho. Onde dize policrato:que los
                            omes letra dos deuẽ fazer pꝛofeſſion letrada ⁊ poꝛ palabꝛas
                            letradas: aſſy como los obiſ pos ⁊ los arçobiſpos ⁊ loſ religioſos to dos: mas alos caualleros cumple les la pꝛofeſſion que fazen de
                            fecho.E poꝛen de reſcibẽ el eſpada del altar: no ꝑa mal fazer
                            con ella ni para robar ni tomar lo ajeno ni para fazer tuerto a ninguno ni para fazer guerra a ſin razon ⁊ ſin dere cho:mas para fazer justicia
                            ⁊ paravſar de ſu officio: ſegund egualdad de dere cho
                            juyzio.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Onde coſtumbꝛe era delos caualleros antiguos:ſegund que el dize que los deſpojos que tomauan enla fa zienda que fazian:⁊ que
                            vencian todos los offreſcian enlos templos a ſus dio ſes:ca la
                            virtud conſagrada poꝛ publi ca religion no ha meneſter alabãça pꝛi uada:segun que dize valerio enel terce ro libꝛo al ſegũdo capitulo:
                            do pone mu chos enxemplos de caualleros que poꝛ el ſacramento
                            que fazian nunca yuã cõ tra el tenplo.Onde julio ceſar vedo
                            que ninguno no tomaſſe nada del tenplo ni le deſpojaſſen:ſo pena
                            de muerte. E alli dize: que la hueſte de bꝛeno nũca fue vẽ cida:faſta que acometio el templo de a polline ⁊ lo deſpojo. E eſſo meſmo dize
                            policrato enel libꝛo ſobꝛe dicho. Do di ze:
                            que pompeyo nunca conſentio q̃ deſ pojaſſen templo ninguno.E
                            eſo meſmo dize de Alixandꝛe:que perdonaua ſiempꝛe los
                            templos ⁊ alos que eſtauan e e llos. E ſi eſto fazian los caualleros gen tiles mucho mas los caualleros chꝛiſti anos deuen honrrar la
                            ygleſia.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo duodecimo:do mue ſtra en qual manera ſon de oꝛde nar las hazes quando deuen lidi ar contra los enemigos.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        COnuiene de notar que
                            quã do ſe guarda la oꝛden con uenible enlas hazes. los ca ualleros ſon muy apꝛeſta dos para la batalla. Ca ſe gund que dize vegecio: el buen oꝛdena miento dela haz muchovale para
                            la vic toꝛia. E ſi los lidiadoꝛes no ſon bien oꝛ denados ⁊ no
                            tienen eſpacio qual deuẽ entre ſi: nũca podꝛan bien lidiar: Ca ſi fueren muy apꝛetados enbargar ſe han enel ferir:⁊ ſi fueren muy ralos dan en trada alos enemigos q̃ los vençan maſ ligeramente.E poꝛende cõuiene
                            mucho de guardar oꝛden conuenible enla haz. la qual coſa no ſe
                            puede fazer ſin grand vſo. E la manera poꝛque pueden los li diadoꝛes apꝛender ſer bien oꝛdenados enla haz eſ: q̃ muchas vezes tan biẽ los de cauallo como loſ de pie ſean ſacados alos campos. E el cabdillo q̃
                            los põga todos en haz egualmẽte en manera que eſte el vno apartado
                            del otro quanto cũ ple ⁊ no mas.E quando aſi ſueren pue ſtos en
                            oꝛden: deue les mandar el cab dillo que doblen la haz:aſi que la mey tad dela vna eſte ante dela otra. E eſto fecho deue les mandar que
                            fagan haz quadꝛada.E deſpues ḋſto les deue mã dar fazer haz
                            triangular de tres renco nes. E deſpues que ſe oꝛdenen en haz re donda:ca eſtas tres foꝛmas ſon meneſ ter para la fazienda. Mas la redonda es peoꝛ de todas:que nũca ſe deue fazer tal haz ſacãdo :quando eſtan
                            en tal lugar que no pueden tomar otra foꝛma: ⁊ eſtas tres
                            foꝛmas ſobꝛedichas ſon pꝛo uechoſas para la lid : ca los lidiadoꝛes o ſe quieren defender ſolamente ⁊ ſufrir golpes o quieren acometer a
                            ſus enemi goſ.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Si los lidiadoꝛes no ſon de tã grãd poder que puedan acometer los enemi gos:mas ſolamente ſe quieren defender eſtonce deuen fazer la haz
                            redonda ⁊ de uen ſe coſtreñir ⁊ ap̃tar lo mas q̃ pudie ren poꝛq̃
                            los enemigos no los puedã fo radar. E deuẽ poner los mejoꝛes caua lleros ⁊ mejoꝛ armados ⁊ los mas fuer tes en ſomo enderredoꝛ ḋla haz:poꝛque puedã mejoꝛ defender los otros. Mas ſi los lidiadoꝛes ſon de tã grand
                            po der q̃ puedã acometer los enemigos. Eſton ce ſi ſon muchos en
                            comparacion delos ſus enemigos:deuẽ foꝛmar la haz a ma nera de
                            tiſeras p aſi q̃ ſea abierta enci ma a dos ꝑtes ⁊cerrada en fondo:aſi co mo ferradura ḋ cauallo u ⁊ aſſy como tiſeras en manera q̃ los tomẽ en
                            medio: ⁊ les den de cada parte.Mas ſi los ene migos ſon mas q̃
                            ellos eſtonce deuẽ foꝛ mar la haz a manera de pera yl aſi que ſea
                            aguda ẽcima q̃ pueda foꝛadar ⁊ par tir los enemigos. Ca ellos ꝑtidos mas ligeramente ſe podꝛã vencer. E aſſi pa reſce q̃ la haz redonda es mas
                            ꝓuecho ſa para ſufrir golpes:⁊ la haz tiſeral es pꝛouechoſa ꝑa
                            los cercar ⁊ encerrar los quãdo ſon pocos:⁊ la aguda a manera ḋ
                            pera:es ꝓuechoſa para partir los q̄n do ſõ muchos.⁊ eñſtas maneras ſe pue den acometer. E eñſtas hazes los cab dillos:ſegund q̃ vierẽ q̃ tienen
                            las cõpa ñas:aſi deuẽ foꝛmar las hazes en mane ra q̃ ſienpꝛe en
                            comiẽço ḋla haz: do es el mayoꝛ peligro ponga los mayoꝛes lidi adoꝛes.E aſi eſtos q eſtã puestos ẽ haz deuẽ ſiẽpꝛe tener alguos buenos ⁊ fuer tes caualleros fuera dela haz que pue dan acoꝛrer alos que eſtan enla
                            haz: do vieren que faze mas meneſter. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E en ſuma los
                            cabdillos tres coſas deuẽ fazer enlas hazes.Lo
                            pꝛimero oꝛdenar los muy bien:o en foꝛma redonda:o en agu da:o en
                            tiſeral ſegund que vieren q̃ cum ple. Lo segundo
                            deuen poner los mejo res lidiadoꝛes: alli do vieren q̃ ſon mas meneſter enlas hazes. Lo tercero deuen poner fuera
                            delas hazes algunos fuer tes ⁊ rezios ⁊ muy atreuidos caualleroſ que puedã acoꝛrer a aquella parte dela haz: que mas falleſciere ⁊ mas meneſter lo ouiere.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Mas aqui conuiene de notar que todos los cabdillos ante que entrẽ enlas faziendas deuen amoneſtar ⁊ pꝛe dicar a ſus caualleros:ſegund q̃ dize ve gecio:⁊ deuen les pꝛometer mucho bien ⁊ mucha merced: ſi fueren
                            tales quales deuen ſer. E aquel dia deuen armar ca ualleros ⁊
                            fazer les gracias ⁊ dar les ti erras ⁊ dineros:⁊ eſfoꝛçar los en todas las maneras q̃ pudierẽ eſfoꝛçar ſe omes alegando les quan buenos
                            fueron ſus padꝛes ⁊ ſus avuelos:⁊ poꝛque pugnẽ ſiẽpꝛe a ſemejar
                            alos buenos. Mas de aqui naſce vna dubda:ſi los caualleros xp̃ianos deuen lidiar con ſus ſeñioꝛes: o ſin ellos con los enemigos dela fe cõtra los xp̃ianos. E ſi les couiene de reſcebir ſoldadas ḋlos pꝛincipes
                            gentiles para lidiar contra la fe con ellos. E aqui po demos
                            dezir q̃ a ningund cauallero xp̃i ano no conuiene de ſe obligar a nĩgund ſeñoꝛ gentil mayoꝛmente:ſi el entiẽde li diar contra los xp̃ianos: o
                            contra la fe. Mas do el ſeñoꝛ non entendiere venir contra la fe:
                            bien pueden los caualleros chꝛistianos obligar ſe :o reſcebir caua llerias de ſeñoꝛes gentiles: o de tales ſe ñoꝛes que non ſean
                            chꝛistianos: ⁊ ſeruir les de ſu officio en todas aquellas co ſas que non ſon contra dios nin contra la ley. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ E deſto ay muy buenos enxen plos. ⁋ El pꝛimero es: ḋlos machabe os que lidiaron muy bꝛaua mente poꝛ laley:⁊ quando ſe toꝛnarõ muchos delos judios alos gẽtiles.matatias cõ ſus fijos ſe leuanto contra ellos ⁊ mato mu chos poꝛ ello:ſegund q̃
                            cuenta enel p̉me ro libꝛo delos machabeos. E ḋſpues de ſto
                            dixo.todos aquellos q̃ me queredes ſeguir ⁊ guardar la ley: venid comigo ⁊ fuyamos alos montes ⁊ lidiemos cotra todos los om̃s del mũdo:poꝛ el
                            teſtamẽ to ſanto de nr̃os padꝛes. E eſtando enel mõte de modin
                            acometio muchas lides contra los gentiles ⁊ cõtra los judios ⁊ vencio las todas. E eſtos caualleros q̃ conel fuerõ ⁊ con judas ſu fijo ⁊ cõ elea zaro ⁊ cõ jonatas ⁊ con los otros fuerõ los mas bꝛauos caualleros ⁊
                            mas auẽ turados q̃ nunca fuerõ enel mũdo:⁊ de las faziendas q̃
                            ellos vencieron:⁊ delos reyes q̃ mataron ⁊ ſubjuzgarõ o vencie ron:cuenta lo muy enteramente en el pꝛi mero ⁊ enel segundo libꝛo delos macha beos. E todas eſtas vẽturas buenas al cançaron poꝛq̃ lidiaron poꝛ la
                            fe.⁋ El ſegũdo enxemplo
                            es:delos ſiete herma nos: caualleros fijos ḋ ſancta felicidad q̃ lidiaron poꝛ el teſtamẽto.E maguera los mataro los gentiles ⁊ les dieron pe nas muy fuertes ante ſu madꝛe : poꝛ la qual coſa ellos fueron
                            martires gloꝛio ſoo:⁊ les faze la ygleſia grãd fieſta. En pero
                            no fuerõ menos vencedoꝛes muri endo que ſi vencieran lidiando: ſegũd q̃ dize ſan Aguſtin enel ſermõ que faze de llos: do dize: que eſta
                            ſanta muger ma dꝛe delos ſiete fijos auia coꝛaço de om̃e virtuoſo:⁊ amoneſtaua a ſus fijos que murieſſen reziamente poꝛ la fe. E dize q̃ ella no los cuydaua perder:mas queria los leuar ante ſi.⁊ dize maſ:
                            que eſta mu ger contraria fue a todas las otras ma dꝛes:que
                            quieren ellas ante yꝛ deſte mũ do que no ſus fijoſ:ꝛ eſta quiſo que elloſ fueſſen delãte ⁊ ella empos dellos.⁋ El tercero es: delos thebeos que fuerõ ſeys mill ⁊ ſeys cientos ⁊ ſeſenta ⁊ ſeys:q̃ fue ron llamados delos emperadoꝛes Dio cleciano ⁊ Maximiano: ⁊ ellos venie ron de oꝛiente: caualleros muy
                            rezios ⁊ muy fuertes.E q̄ndo les mandaron los emperadoꝛes que
                            fueſen a perseguir los xp̃ianos. Dixo ſant Mauricio que era cauallero ⁊ era cabdillo de aquella ſan ta caualleria:q̃ en coſa de tã grand sacri
                            legio nunca avia de conſentir: el nin los ſuyos: que maguera
                            ellos fueſſen ſusva ſallos ⁊ les ouieſſen de guardar fieldad Empero mas tenidos eran en guardar fieldad a dios que a ellos ⁊ en todas laſ otras coſas que les mandaſſen que non fueſſen contra dios: lidiarian
                            como ca ualleroſ:mas que eneſto no lo auian de fazer:ca ellos
                            eran xp̃ianosverdaderos ⁊ no podian lidiar en ninguna manera contra ſu fe. E mandaron los empera doꝛes que mataſſen el diezmo ḋllos que eſtauan armados en haz: ⁊ los otros q̃ los coſtreñieſſen a adoꝛar
                            los ydolos:⁊ ellos ante ſe detarõ todos moꝛir que fa zer lo. E
                            maguera ſe pudieran muy biẽ defender q̃ eſtauan muy bien armados ⁊ eran muy fuertes caualleroſ. Empero tendieron los cuellos⁊ reſcibierõ el mar tyꝛio poꝛ jeſu xp̃o:⁊ fueron mas ſanctoſ poꝛque no ſe quiſieron
                            defender.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capꝉo decimotercio: do mueſ tra que ſon de eſcarnecer los lidi adoꝛes que dizen que mejoꝛ es fe rir coꝛtando q̃ eſtocando:ca mas de eſcojer es de ferir delas pũtas que coꝛtar de tajo.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        En eſte capitulo
                            mueſtra:q ſon de eſcarneſcer los lidia doꝛes que dizen: que mejoꝛ
                            es ferir coꝛtando : que eſto cando. Ca mas de eſcojer es de ferir ḋlas puntas q̃ coꝛtar de tajo.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E eſto mueſtra eneſte capitulo poꝛ cin co razones.⁋ La p̉mera ſe toma ḋl de fendimiento delas armas: ca quanto
                            el eſpada o el cuchillo mas ha ḋ coꝛtar delas armas:mas tarde viene
                            el golpe ala carne:⁊ eſto es ya pꝛouado muchas ve zes.E poꝛẽde
                            los maeſtros ḋlas armas mandã fazer las loꝛigas anchas: poꝛq̃ mas
                            anillos ayan de coꝛtar quando en ellas firieren:ca ſi eſtouieſſen muy ap̃ta dos: mas ayna ſe coꝛtarian los anillos ⁊ vernia el golpe ala carne. E
                            cierto es: q̃ quando fieren de punta de lança o de eſtoque menos
                            anillos ha ḋ coꝛtar: que quando fiere coꝛtando:⁊ poꝛende mejoꝛ golpe es el de punta que el dela boca ḋl eſtoque. ⁋La ſegunda razon ſe toma del defendimiento delos hueſſos:ca q̄n do fieren coꝛtando mas hueſſos han de coꝛtar para fazer golpe moꝛtal: q̃ quã do fieren de punta. Ca pequeño golpe de punta puede llegar al coꝛaçon
                            o aloſ miembꝛos vitales.E poꝛende ſi los ene migos quierẽ ferir de
                            golpes moꝛtales: mejoꝛ les es de lidiar feriendo delas pũ tas que
                            de tajo. ⁋ La tercera razõ ſe to ma del mayoꝛ
                            apercebimiento ḋlos ene migos: ca quando los veen lidiar coꝛtã do
                            : mas ſe pueden apercebyr para re ſcebir los golpes ⁊ para guardar ſe de llos: que quando van feriendo de pun tas.E poꝛende dize vegecio: que
                            el ferir de punta mata el enemigo ante q̃ lovea ni ſe
                            aperciba.Onde los romanos ḋſta manera de ferir vſauan ſiempꝛe:⁊ eſcar neſciã delos caualleros que ferian coꝛtã do. ⁋La quarta razon ſe toma del can ſamiento que toman los
                            lidiadoꝛes quã dovſan de coꝛtar:ca cierto es: que poꝛ el grand
                            mouimiento delos miẽbꝛos mas ayna canſan los que fieren coꝛtãdo que los que fieren de punta: la qual coſa de uen ellos mucho eſcuſar: ca quando los omes ſon canſados no les finca ſi non q̃ ſean vencidos o que fuyan. E
                            poꝛende mas deuen eſcojer el lidiar delas pũtas que no del coꝛtar
                            delas eſpadas. ⁋La quinta razon ſe toma del
                            deſcubꝛimien to mayoꝛ que fazen los coꝛtadoꝛes masque los eſtocadoꝛes :⁊ a eſto deuen tener mucho mientes los lidiadoꝛes q̃ no ſe ḋſ cubꝛan feriendo. E cierto
                            es:que quãdo lidian coꝛtando han de alçar poꝛ fuerça los bꝛaços
                            derechos:⁊ aſſi ſe deſcubꝛen mas ⁊ dan lugar mas alos enemigos q̃ los fierã en deſcubierto:⁊ todos los bue nos lidiadoꝛes deuen aſi ferir que no ſe an feridos. E poꝛende mejoꝛ les es ferir delas puntas que no de tajo.
                        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Mas aqui conuiene de notar: que ſegund que vieren la manera dela
                            batalla aſſi deuẽ vſar delas armas: ca do es meneſter coꝛ tar no
                            lo deuen dexar.Mas comparã do eſtas dos maneras en vno.Vegecio dize: que mejoꝛ es eſtocar que coꝛtar. E poꝛende los antiguos mandauan fazer pungiones que eran armas muy moꝛ tales ⁊ cuchillos loꝛigueros todos
                            de a zero. E a eſtos llaman agoꝛa miſericoꝛ dias. E vſauã mucho
                            de ferir de lança ſo el ſobaco que faze grãd golpe poꝛ la virtud
                            del cauallo ⁊ no pierde ſu lança: ⁊ ſolian vſar mucho de hazconas mote ras que faziã golpes muy moꝛtales. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E deſto cuenta valerio enel tercero libꝛo: q̃ los caualleros
                            antiguos pugnauã poꝛ apꝛender todas las maneras del arte ḋl lidiar:⁊ vſauã ſe mucho enlas armas:⁊ avn en tiempo de paz faziendo toꝛnea mientos ⁊ juſtas:poꝛque pudieſſen eſco jer la mejoꝛ manera de ferir ⁊
                            de lidiar. E quãdo veyan q̃ algunos no ſe avian biẽ en eſtas
                            maneras:no les queriã dar armas ni fazer los caualleros. E ſi algu nos fuerã fechos q̃ no lo mereſciã de ſer toꝛnauã los a oꝛden de peones:⁊ eſto fa zian ſeñaladamente quando fallauã en ellos grand mẽgua enla lid.
                            Onde cuẽ ta de vn pꝛincipe q le dezian Aurelio: q̃ vn ſu fijo
                            poꝛque era aſtroſo cauallero: mando lo açotar muy fuerte ⁊ fizo le ti rar las armas⁊ puſo lo ẽtre los peoneſ: ⁊ eſto fizo poꝛq̃ poꝛ ſu
                            culpa fuera roba da la hueſte. E quando tal era la culpa delos caualleros dauã les mayoꝛes pe nas ⁊ matauã los:ſegũd q̃ de ſuſo dixi mos.Onde cuẽta vegecio: q̃ rutilio cab dillo
                            dela caualleria quãdo yua ala lid cõ mucha caualleria:dos legiones ḋ ca ualleros q̃ fuerõ malos:mãdo los venir ante ſi ⁊ aquellos q̃ malos
                            fuerã enla fa zienda ⁊ fuyeron della: el meſmo leſ dio la pena.
                            E tomo vna ſegur ⁊ aſſi como veniã aſi les daua enlas cabeças: ⁊ los mataua poꝛq̃ todos los otros tomaſſen castigo. E alli fabla
                            mucho vegecio de las penas q̃ dauan alos malos caualle ros: ca
                            algunos ſon tã gloꝛioſos q̃ no fa zen fuerça de coſa del mudo :ſi no de pa reſcer:⁊ ſemejan caualleros ⁊ no lo ſon. Ca ſus cauallerias cuentã
                            entre laſ mu geres: delos quales dize el poeta Enico q̃ eſtos
                            cuentã marauillas de Amadis ⁊ de Triſtã ⁊ ḋl cauallero Cifar:⁊ cuẽ tã de faziẽdao ḋ Marte ⁊ ḋlas ḋ archi les:⁊ ponẽ ſe entre los
                            buenoſ:maguera ellos ſean aſtroſos. Ca tales ni han ar te de
                            lidiar ni vſo delas armas: ca mas entienden en loçanias q̃ en cauallerias. E poꝛende non ſon dignos delos poner enlas faziendas graues: ni
                            ningũd cab dillo puede ſer seguro dellos: ni los deue leuar
                            conſigo. Ca aſi lo fizo aq̃l noble cabdillo Gedeon: de q̃ cuẽta enel
                            ſeteno capꝉo delos juezes:q̃ quãdo quiſo eſco jer
                            lidiadoꝛeſ:todos aq̃llos q̃ fallo teme roſos ⁊ vicioſos ⁊ delicados:todos los echo ḋla hueſte:⁊ pꝛouo los avn rio: do mando q̃ los q̃ ſe echaſen a
                            beuer ḋ bꝛu ças q̃ todos fincaſſen.E los mas de to dos ſe
                            echarõ aſi beuer:⁊ todos los mã do fincar:aſi como muelles ⁊ delicados ⁊ mugeriles.E los q̃ beuierõ cõ las ma nos eſpedidamente ⁊ ardida
                            mente teni endo ſus armas conſigo : eſtos leuo ala fazienda:⁊ no
                            fuerõ falladoſ mas de tre zientos deſtos. E con eſtos vencio muy grand muchedumbꝛe de enemgos:⁊ o uo muy gloꝛioſa victoꝛia.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo .xiiij. do mueſtra qua les ⁊ quantas coſas fazẽ alos ene
                        migos mas poderoſos para lidi ar:⁊ en quales ⁊ en quãtas mane ras deuemos a cometer los ene migos.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        TOdas las coſas q̃ ſon
                            pꝛo uechoſas alos q̃ han de li diar con ſus enemigos ſon ḋſapꝛouechoſas a ellos. E poꝛ el contrario las coſas q̃ a ellos ſon ꝓuechoſas:ſõ deſapꝛouecho ſas alos q̃ hã ḋ lidiar cõ
                            elloſ.E poꝛẽde eſte capꝉo eſta en ver q̃ coſas ſon pꝛoue choſas
                            alos vnos ⁊ deſapꝛouechoſas a los otros. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E eſtas ſon en ſuma ſiete co ſas: poꝛ las quales los vnos enemigos ſon mas fuertes q̃ los otroſ. ⁋La p̉me ra es:ſi
                            eſt biẽ oꝛdenados ⁊ ayũtados en vno:ca ſegund q̃ dize el ph̉o: q̄nto la virtud es mas ayuntada enlos lidiado res:tanto es peoꝛ de vẽcer ⁊
                            mejoꝛ para vencer. ⁋ La ſegũda es:aver mejoꝛ lu gar ꝑa lidiar:ca el lugar mucho faze pa ra alcãçar victoꝛia. Onde ſi
                            pueden to mar los enemigos enlas paſſadas ḋlos rios o enlas
                            eſtrechuras:do no ſe puedã reboluer: alli ſe puedẽ mas ayna vẽcer.  ⁋La tercera es el tiẽpo:ca ſi enel tiẽpo en q̃ da
                            el viento alos enemigos enel ro ſtro:o el ſol les da enlos ojos: alli ſe pue dẽ menos defẽder:eſtõce los puedẽ mas ayna vẽcer. ⁋La q̄rta coſa es: pꝛouey emiẽto⁊ aꝑcebimiẽto:ca q̄ndo los
                            enemi gos ſabẽ q los han de acometer: mas ſe aꝑciben ⁊ menos tomã
                            miedo de ſus e nemigos. ⁋La quita es: folgura cõue
                            nible:ca quãdo los enemigos eſtã cãſa dos o enojados o fambꝛiẽtos
                            o no han doꝛmido: ſi eſtõce fuerẽ acometidoſ:maſ ayna ſerã
                            vẽcidos. ⁋La ſexta coſa es: amoꝛ ⁊ abenẽcia:ca ſi
                            loſ enemigos eſtã deꝑtidos coꝛpoꝛalmente:ligeramente ſ puedẽ
                            vẽcer:⁊ mucho mas ſi eſtã deꝑtiedos ẽlos coꝛaçonẽs⁊ ẽlas
                            volũtadeſ:ca mayoꝛ es el deꝑtimiẽto ḋlos coꝛaçones q̃ el ḋloſ
                            cuerpoſ.E poꝛẽde aſi como q̄n do eſtã ayũtados coꝛpoꝛalmẽte ſõ mas fuertes ⁊ mas rezios paravencer.aſi q̄n do eſtã ayuntados en amoꝛ ⁊ en buena voluntad : pueden muy mejoꝛ vencer a ſus enemigos. ⁋La ſetena coſa que fa ze los enemigos mas fuertes ꝑa ſe defen
                            der es: que no ſean ſabidas ſus condicio nes ni ſus negocios:ca
                            q̄nto menos ſon fabidas ſus cõdiciones: menos puedẽ a ver
                            caminos:ni buſcar maneras ꝑa los vẽcer.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁊ viſtas eſtas ſiete cõdiciões aſaz pareſce como ⁊ en q̄l manera deuẽ aco meter los lidiadoꝛes a ſus enemigos: ca el cabdillo ḋla faziẽda. Pꝛimera mente deue aver eſculcas: poꝛ las
                            q̄les ſepa ſi los enemigos eſta eſparzidos o no. Lo
                            ſegũdo: ſi eſtan en malos lugares o en e ſtrechos:o en palenques
                            :o en caminos muy malos. Lo tercero:ſi les es el ſol
                            ⁊ viẽto cõtrario ⁊ eſtõce loſ ḋue acometer Lo quarto:otro ſi deue el cabdillo oꝛde nar en tal manera los
                            ſuyos q̃ coman ⁊ fuelguen ⁊ poſen:⁊ den ceuada a ſus ca uallos:
                            poꝛque puedan acometer a ſus enemigos ante que ellos ſe apercibã de ſta meſma guiſa. Lo quinto:otro ſi ḋue el cabdillo eſculcar ⁊ ſaber quãdo los e nemigos fizieron grand
                            joꝛnada⁊ eſtan canſados ellos ⁊ ſus cauallos:eſtõce loſ deuẽ
                            acometer: ⁊ aſi los venceran. Lo ſeſto:deue el
                            cabdillo poner guerra en tre ſus enemigos ſi pudiere: o departi miento poꝛ ſi: o poꝛ los ſuyos: ⁊ eſtonce los deue acometer ſegund q̃ dize Vege cio. Mas eſta cautela es cõtra buenas coſtumbꝛes ⁊ es manera de
                            falſedad : ⁊ maguera la ponga el dicho ph̉o non es de guardar
                            entre los buenos. Lo ſete no: deue el cabdillo
                            eſculcar las condici ones ḋlos enemigos ⁊ deue ſaber ſus cõ diciones ⁊ como eſtan:⁊ aſi podꝛa aver mayoꝛes caminos para los acometer ⁊para los vencer.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui conuie ne de notar: q̃ alos caualleros xp̃ianos cumple
                            mucho de ſer muy enſeñados ⁊ muy coꝛteſes: ⁊ muy amigables: ⁊ muy virtuoſos en todas coſas:⁊ ſer muy bue nos xp̃ianos entre todos los otros. E ſi eſto deuen aver en todo tiempo: mucho mas en el tiempo quando van a
                            lidiar: Ca no les valdꝛia nada ſer vencedoꝛes enlas batallas
                            terrenales ſi fueſen ven cidoſ ẽla caualleria ſpiritual:
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Do cõuie ne de ſaber: que ay quatro maneras de cauallerias. ⁋La pꝛimera es: ſo pꝛĩci pe
                            terrenal o ſo tempoꝛal:⁊ a eſtos caua lleros amoneſta ſan juã
                            baptiſta:ſegũd q̃ cuẽta ſant lucas enel euangelio al ter cero
                            capꝉo: do les dize. Amigos no fira des a ninguno ni le fagades tuerto nin mal:ni le buſquedes calũnia:poꝛq̃ le ſa q̃des delo ſuyo:⁊ eſtad
                            pagados de vue ſtras ſoldadas :⁊ no vos eſtendades a mas:⁊ con
                            eſtas maneras ſeredes bue nos. E en qual manera deuẽ ſer criados ⁊ acoſtumbꝛados ya lo diximos de ſu ſo. Ca quãto mas ſon criados en
                            dure za⁊ en aſpereza:tanto mejoꝛes ſon para las armas:aſi lo
                            dize Seneca enla epiſ tola ocho: do dize:q̃ el mas fuerte caua llero ſe leuãta ḋl maſ trabajoſo:⁊ el maſ flaco del mas vicioſo: ca los vſados no eſcuſã nĩgund trabajo:⁊ las manos la bꝛadoꝛas ſon muy fuertespara
                            las ar mas. E el grand vicio faze los coꝛaço nes flacos:⁊
                            mugeriles.⁋E pone muy buen enxẽplo:q̃ las beſtias cuyas vñas ſon criadas
                            en piedꝛas ⁊ en durezas: ſõ mas rezias ⁊ tienẽ mejoꝛ las ferraduraſ ⁊ ſõ mejoꝛes para ſufrir trabajo ⁊ afan E las beſtias que ſon
                            criadas en tierra muelle o en pꝛados ⁊ ſon criadas en vi cios:enla pꝛimera dureza falleſcẽ. E biẽ aſi el cauallero vicioſo ⁊ pĩtado ⁊ reſplã
                            deſciente en el pꝛimero trabajo falleſce. E poꝛende dize:que el
                            coꝛaçon endureſ cido:⁊ tirado de todos los vicios:eſte esbueno para las armas: ca aſi lo vimos poꝛ fecho q̃ quãdo hanibal fue tal nũca fue vẽcido:mas q̄ndo ſe dio alos vicios de cãpania luego fue vẽcido: ca el q̃ nũ ca ante fuera vecido poꝛ
                            armaſ:fue vẽci do ḋſpues poꝛ vicios.⁊ ḋſto ya diximos mucho ḋ
                            ſuſo.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋La.ij.caualleria es:ca ualleria xp̃iana:no cõtra
                            pꝛĩcipes ni cõ tra poderios ḋla tierra ni cõtra carne ni ſãgre
                            ni cõtra laſ poteſtades ḋl infierno ⁊ cotra los pecados.E deſta dize job: q̃ toda lavida delos om̃s es caualleria ſo bꝛe la tierra:do dize ſãt
                            g:egoꝛio: q̃ ḋſta caualleria ⁊ delos enemigos cõtra quiẽ auemos
                            de lidiar: deuemos eſtar muy a percebidos. Ca en eſta caualleria deue ſer todo cauallero fiel a dioſ ⁊ ſabio⁊ v ſado en diſciplina de
                            buenas costũbꝛes: ⁊ ennobleſcido de virtudes ⁊ muy fuer te de
                            coꝛaçon:ca mayoꝛ coſa es vecer al diablo que vencer a pharaon con toda ſu hueſte. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋La tercera caualleria es: votiua enla qual lidian
                            los om̃s contra los enemigos dela fe:para la defẽder de los
                            quales ſon los caualleros ḋl temple o los delas oꝛdenes dela caualleria: o q̄ les quier otras que poꝛ amoꝛ de dios ⁊ con deuocion dela fe pꝛometen
                            de lidiar ⁊ ſe ponen contra los enemigos dela fe: alos quales
                            amoneſta ſant Bernardo aſi.Amigos ſeguros yd ⁊ ſin temoꝛ nin guno cõtra los enemigos ḋla cruz: ⁊ aſi como buenos caualleros:venced los ⁊ e chad los ḋla tierra: ca muy gloꝛioſos ſe toꝛnan los vencedoꝛes dela
                            batalla. O que bien auenturados murierõ los mar tyꝛes lidiando
                            poꝛ la fe.O que bienauẽ turado es qualquier cauallero que aſſy comoviſte el cuerpo de fierro aſi viſte ſu alma ḋ loꝛiga.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ La quarta caualleria es virtuoſa o
                            eccleſiastica:enla qual lidi an los prelados ⁊ los pꝛedicadoꝛes ḋla ygleſia contra los enemigos della ⁊ con tra los hereges ⁊ contra los
                            que fablan erroꝛes que ſiembꝛen enella.E deſtos fabla el
                            apoſtol amoneſtando a Thimo theo enla ſegunda epiſtola:do dize:tra baja aſi como buẽ cauallero de jeſu xp̃o E eſto es lo q̃ te mãdo q̃
                            lidies entre los xp̃ianos en muy buena caualleria. E to dos
                            eſtos caualleros ſõ mucho de amo neſtar q̃ ſeã buẽos⁊ v̉tuoſos:⁊ q̃ pugnẽ ſiẽpꝛe poꝛ ſer vẽcedoꝛes ⁊ no vencidos.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capꝉo decimoquinto:do mue ſtra como deuẽ eſtar los lidiado res quando quieren ferir los ene migos:⁊ como los deuẽ cercar:⁊ como deuen de eſcuſar la pelea ſi vierẽ q̃ no les es bueno de
                        pelear.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        EN tres coſas eſta la
                            ſenten cia de eſte capitulo. La p̉ mera es:en ſaber como los peones lidiadoꝛes han de eſtar enla pelea. La ſegun da:en
                            ſaber como han de cercar los ene migos. La tercera:
                            en ſaber como han de eſcuſar la pelea quando les no cũple de
                            pelear.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Quanto alo pꝛimero cõuie ne de ſaber q̃ dos maneras
                            ay ḋ ferir loſ enemigos.la vna de lueñe:⁊ la otra ḋ cer ca q̄ndo
                            vienẽ alas manos:⁊ ḋ otra ma nera deuẽ eſtar q̄ndo eſtã arredꝛados:⁊ ḋ otra q̄ndo eſtã muy cerca. Ca quãdo eſtã alogados enla pelea deuẽ
                            tener los pies eſquierdos delãte ⁊ los derechos a pꝛo: Ca el
                            coꝛaçõ q̃ es comiẽço de todo mouimiẽto en todos los om̃s ⁊ en todaſ las bestias p̉ncipalmẽte embia ſu v̉tud ala mano derecha.E poꝛẽde la ꝑte dere cha es mas fuerte en ſu mouimiẽto ⁊ es mas aparejada ꝑa lidiar
                            naturalmẽte: ⁊ poꝛq̃ toda coſa q̃ ſe mueue conuiene q̃ ſea firme
                            ſobꝛe alguna coſa q̃ ſe no mue ua.aſi como parece ẽla mano q̃ q̄ndo ſe mueue afirmaſſe eñl bꝛaço ⁊ eñl cuerpo q̃ eſta firme.E q̄ndo ſe el pie
                            mueue con uiene q̃ ſe affirme ſobꝛe el otro.⁊ biẽ aſſi quando ſe
                            mueue el pie derecho conuie ne que ſe affirme ſobꝛe el pie eſquierdo.E eſtonçe quãdo el pie derecho
                            eſta delã te:⁊ ſe mueue ſobꝛe el pie eſquierdo: eſta onbꝛe bien
                            oꝛdenado para lançar dar dos o lãças o piedꝛas:o quales quier co ſas que ſe pueden enbiar. Ca eſtonçe fu elga el cuerpo ſobꝛe la parte ſinieſtra:⁊ mueue ſe ſobꝛe la derecha eſgrimiendo las armas ⁊ lançandolas. E aſſy
                            eſgri midas van mas ⁊ fazen maſ fuertes gol pes.⁋E magera que el
                            onbꝛe ſe afirme alas vezes enel vn pie:alas vezes enel o tro.Enpero para lãçar mejoꝛ ſe afirma ſobꝛe el pie eſquierdo mouiendo ſe ⁊ alõ gandoſe conel pie derecho:que el contra rio. Ca aſy faziendo mejoꝛ
                            enbia el dar do ⁊ mejoꝛ lo eſgrime ⁊ mas fuerte men te fiere.⁋Mas
                            quando los lidiadoꝛes eſtan cerca ⁊ vienen alas manos a darſe delos cuchillos o delas eſpadas:eſtonçe deuen fazer todo el contrario. Ca deuen tener el pie derecho delante ⁊ el eſquier do apꝛo. Ca poꝛque la parte
                            derecha eſ mas rezia ⁊ maſ virtuoſa para ferir. Eſ tonçe podꝛa
                            mayoꝛ golpe dar.⁋E otro ſy podꝛa mejoꝛ eſcuſar el golpe del ene migo ⁊ mejoꝛ guardar la parte ſinieſtra do eſta el coꝛaçon.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Quanto alo ſegun do conuiene alos lidiadoꝛes de
                            ſaber co mo han de cercar los enemigos. Ca nũ ca los deuen aſſy
                            cercar del todo que les non quede lugar para ellos poder fuyr. ca
                            ſy del todo los cercaſen ⁊ los encerra ſen:eſtonçe aſſy como onbꝛes deſeſpera dos lidiarian mas bꝛauamente ⁊ farian mas daño enellos veyendo que non
                            po dꝛian eſcapar de otra guiſa ſy non matã do. E poꝛende vegecio
                            alaba la ſenten cia de ſçipion:que dize que enla faziẽda non ſon
                            de cercar los enemigos nĩ de en cerrar de todas partes.mas deuen les ḋ xar lugar poꝛ do fuyan. Ca fuyẽdo nõ ay peligro ninguno dellos ⁊
                            pueden los matar como quiſierẽ.E quando los veẽ encerrados del
                            todo:eſtonçe ay grãd pe ligro dellos. Ca mataran muchos conla rauia dela muerte: O abꝛirã camino poꝛ ellos ⁊ los deſ barataran ⁊ los ven ceran.E quando diximos de
                            ſuſo que la foꝛma ḋlas hazes tiſerales es mejoꝛ ꝑa cercar los ⁊
                            para ferir los de todas par tes:non entendimos dezir: que del todo los deuieſen encerrar ſaluo ſy fueſen tan pocos que en ninguna manera nõ ſe pu dieſen defender. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Quãto alo tercero en qual manera deuen los
                            lidiadoꝛes eſcu ſar la pelea:quando vieren que los ene migos ſon
                            tantos ⁊ tã fuertes q̃ nõ pue den pelear con ellos. E eneſte caſo: deue el cabdillo tomar tres cautelas. ⁋La pꝛimera es que ſy ha conſejo:con pocos ſabios ⁊ buenos: que nõ lidie:⁊
                            eſto ḋue tener muy encelado que nõ lo ſepan los dela hueſte nin
                            otro algũo ſy no aq̃llos que ſon del conſejo. Ca ſi lo ſupieſen fuy rian ⁊ matar los yan los ſus enemigos. E en tal manera ſe deue
                            guardar el cab dillo q̃ nõ cuyde la hueſte q̃ quiere fuyr: mas
                            q̃ quiere echar celada o lidiar mas bꝛauamente. ⁋La
                            ſegunda cautela es que aſy deue apercebir ſe:que los enemi gos
                            cuydẽ ſiempꝛe q̃ el q̃ quiere lidiar ⁊ nõ eſcuſar la pelea.ca ſi lo ſupieſen mas bꝛauamẽte la acometerian ſintiendo en ellos miedo.E poꝛẽde muchos
                            de noche ſe alongarõ ⁊ eſcuſaron la pelea ⁊ nõ de dia. ⁋La tercera es: que quãdo quierẽ eſcuſar la
                            pelea deuen poner todos los peones enpos deſy ⁊ los de cauallo delã te bien armados poꝛq̃ puedan defender los peones. E aſy los deuen
                            ſacar parã doſe ellos contra los enemigos. E aqui conuiene de
                            ſaber q̃ quãdo quieren eſcu ſar la pelea:nunca ſe deuen ḋparir. Ca ſi los ſentieſen los enemigos departidos ſeguir los yã ⁊ matariã mas
                            dellos:maſ deue guardar ſiẽpꝛe ſus hazes.E ſy pu dieren auer
                            lugar en que ſe acojan:⁊ en que ſe ſaluen: deuen ſe acoger a el. E de alli podꝛan mejoꝛ defender ſe. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui podemos añadir lo Que Dize enenel decreto enla pꝛimera
                            diſtinciõ: que el cabdillo ḋla caualleria deue guardar aſus
                            caualleros todos ſus derechos:⁊ todos ſus pꝛiuilegios. Ca poꝛ eſſe meſ mo derecho: poꝛ que el quebꝛantaſe los derechos delos
                            caualleros:podꝛian los caualleros quebꝛãtar los derechos rea les. Ca eſtonçe non faria comorey mas como tirano. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E pone en aquella pꝛime ra diſtincion quatro coſas q̃ perteneſçen aſus derechos delos fijos dalgo. ⁋La pꝛimera es
                            ſolẽpnidad de fazer batalla. ⁋La ſegunda firmeza de
                            fazer amiſtã ça.⁋La tercera dar ſeñal de acometer
                            batalla.⁋La quarta es: dada la ſeñal acometimiẽto delos enemigos o dela pe lea.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        E quiere dezir que alos fijos dalgo perteneſce de deſafiar ſolẽpnemẽte. Ca otro non puede nin deue deſafiar ſi non onbꝛe fidalgo. ⁋Otroſi que a ellos per teneſce de fiar ⁊ deſpues que fiare no
                            ve nir contra ello en ninguna coſa que enel mũdo ſea. E el fiar
                            ⁊ el deſafiar es de di cho ⁊ de fecho ⁊ de conſejo. Ca falleſciẽ do en qualquier deſtas tres coſas:ſeria malo poꝛ ello ⁊ poder le yã ḋzir mal poꝛ ello. ⁋Otroſy a ellos pertenece de apꝛe gonar lid canpal.E de aqui pareſce que non pueden otros auer lid
                            canpal:o en trar en canpo ſi non onbꝛes fijos dalgo. E avn aſi
                            lo guardã los reyes comunal mente que non dan canpo ſi non a omes fijos dalgo. ⁋Otroſy a ellos perteneſçe de auer
                            guardas enel canpo poꝛque cun plan lo que dixieren: que o mataran aſuſ enemigos o los farã deſdezir o los echa ran del canpo. ⁋Otroſy a elloſ pertene çe de auer ſeñales enel canpo:aſſy
                            como rayas o mojones:⁊ non las paſſar. Ca paſſando las ſerian
                            traydoꝛes.O pode mos entẽder poꝛ las ſeñales: las armas ḋlos
                            caualleros o las ſobꝛe ſeñales: Ca todos los fijos dalgo deuen auer ſus ar mas ⁊ ſus ſobꝛe ſeñales con que deuẽ en trar enlas lides:⁊ non deuen
                            conſentir q̃otros las tomen ſi non los que ſon ḋ vn linaje. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas los pꝛeuilegios delos fi jos dalgo ſolian ſer de derecho antiguo ⁊ ſon quatro. ⁋El pꝛimero es que ſon quitos de toda efuracion ⁊ de todo ſerui cio ſuzio:⁊ de toda
                            fonſadera:⁊ de todo tributo deſonrrado. ⁋ El ſegũdo
                            es que non ſon obligados a ſaber las leyes aſy como los otros.
                            Ca toda ſu ſabiduria ḋ ue ſer enlas armas. Onde a ellos ſolos eſcuſa la ygnoꝛãcia o el non ſaber delas leyes:lo que non faze alos otros. Ca ni guno otro non ſe puede eſcuſar de nõ ſa ber las leyes ſy non eſtos.
                            ⁋El tercero pꝛeuilegio es: que maguera que loſ
                            fijoſ dalgo ſea en poderio de ſus padꝛes pue den fazer teſtamẽto
                            de ſus ſoldadas que ganan o han de ſus ſeñoꝛes o delas co ſas
                            que han enla lid. ⁋El quarto pꝛeui legio es que
                            delos bienes comunes los deuen pꝛoueer: quãdo vienen a pobꝛeza o
                            a vejedad. E eſtos pꝛeuilegios pone policrato enel ſexto libꝛo al octauo capi tulo.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo.xvj. do mueſtra quã tas ſon las maneras delas bata llas:⁊ en quãtas maneras ſe pue dẽ vencer las foꝛtalezas ⁊ las cib dades:⁊ qual es el mejoꝛ liempo para las cercar.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        EN tres coſas eſta
                            toda la ſen tencia deſte capitulo. ⁋Lo pꝛimero es:enſaber quantos ſon los linajes ḋlas batallaſ. ⁋Lo ſegundo en ſaber:enquantaſ ma neras ſe pueden ganar las foꝛtalezas. ⁋Lo tercero
                            en qual tienpo deuen cer car las foꝛtalezas.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Quanto alo pꝛime ro conuiene de notar que quatro
                            linajes ay de batallas.⁋ El pꝛimero es: de ba tallas de canpo ⁊ es dicha batalla de cã po toda lid que ſe faze enla
                            tierra ſin foꝛtaleza. E quanto mas eſtan los lidiado res alongados delas foꝛtalezaſ:tanto la lid es dicha mas canpal:⁊ es mas peli groſa. ⁋El ſegundo linaje de batallas es:encerrar los enemigos quando
                            ſon ḋ tan grand poder que nõ eſperan que leſ ſalgan al canpo a
                            lidiar. mas ellos van a cercar los aſus lugares o aſus foꝛtale zas. E tal manera de batallas es dicha batalla cercadoꝛa.⁋El tercero linaje eſ de batalla defendedoꝛa.quãdo los lidia doꝛes ſon tan flacos: que ſe non pueden de otra guiſa ḋfender:ſaluo encerrando ſe enlas foꝛtalezas:o enloſ caſtillos:⁊ tal ley es dicha defenſiua
                            para ſe defender. E maguera en toda la batalla aya al gund
                            acometimiento. Enpero eſpecial mente quãdo algunos cercan a otros en las foꝛtalezas. los que cercan acometen ⁊ los cercadoꝛes ſe
                            defienden.E poꝛende tal batalla como eſta eſ dicha defenſiua. ⁋ El quarto linaje de batalla es de mar que ſe
                            faze enlas naues o enlas galeas. Ca aſy como la batalla que ſe faze en la tierra es canpal:aſy la dela mar es di cha naual ẽ qualquier mar o
                            agua que ſea fecha.⁋E deſpues q̃ ya diximos de la batalla canpal:
                            Conuiene nos ya de fablar delas otras artes. Ca en todas eſtas
                            dichas maneras ſuelen lidiar los reyes ⁊ los pꝛincipes. Ca algunas ve zes acometẽ peleas enla tierra ⁊ algũas vezes van a cercar las
                            foꝛtalezas de ſus enemigos. E alas vezes a puertos:⁊ a tierras
                            marinas do han de fazer naues poꝛque los enemigos non leſ entren enel reyno ⁊ enla tierra. E poꝛende deſpues que diximos conplidamẽte dela
                            lid can pal ⁊ delas cautelas ⁊ ḋlas otras coſas que ſon meneſter
                            para ella.laſ quales co ſas pueden apꝛouechar mucho a todas las
                            otras batallas. Conuiene nos de fa blar delas otras tres batallas. ⁋E lo pꝛimero de batalla de cerca. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Quanto alo ſegundo conuiene de ſaber en quantas maneras ſe pueden ganar las foꝛta lezas cercando las. E ay
                            tres maneras en q̃ ſe pueden ganar. ⁋La vna es poꝛ
                            ſed tirado les el agua poꝛ qualquier ma nera que gela puedan
                            quitar. Ca algu nas foꝛtalezas eſtan en alto ⁊ non han a gua de
                            ſuyo: mas viene les poꝛ canos:⁊ es por fanbre. Ca los que eſtãn cercadoſ deuen gelos quebrantar. ⁋La ſegũda non ſe pueden mucho tener: quando les falleſçen las viandas.E poꝛende loſ cer cadoꝛes deuen les guardar los paſſos ⁊ las carreras ⁊ todos los
                            lugares poꝛ do les pueden venir viandas.ca enlas cer cas muchas
                            vezes:mas atoꝛmenta alos q̃ ſon cercados la fãbꝛe: que el conbati miento.⁋E poꝛende algunos cercado res quando toman delos de dentro ſue len les coꝛtar las manos ⁊ fazen les toꝛ nar dentro:poꝛque les ayuden
                            a gaſtar la vianda.⁋La tercera manera de ga nar las foꝛtalezas es poꝛ conbatimien to quando los conbaten ala
                            redonda. E enel capitulo q̃ ſe ſigue diremos:en quã tas maneras
                            ſe pueden conbatir ala re donda. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Quanto alo tercero conuiene de ſaber que el verano
                            eſ el mejoꝛ tienpo del año para cercar castillos o cibdadeſ Ca
                            ante que cojan el pan nin el vino nĩ las otras coſas: donde ſe puedẽ acoꝛrer es mqjoꝛ delos cercar. Ca en eſe tiempo ſuelen falleçer los frutos del
                            año paſſa do ⁊ ſe ſuelen ſecar los rios ⁊ las fuenteſ ⁊ falleçer
                            las aguas tanbien las del çie lo como las dela tierra. E poꝛende enel comienço del verano ſe deuen començar ⁊ continuar ſe poꝛ todo el
                            eſtio faſta el in uierno. Ca enel ynuierno non es tienpo conuenible poꝛ las lluuias ⁊ poꝛ las ten peſtades que atoꝛmentarian mas alos de fuera que alos de dentro que eſtan en ſus caſas. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui conuiene de ſa ber: que enla lid campal ay
                            muchas ma neras de hazes. ⁋ Ca ſy eſtan los ene migos enlas
                            hazes a much as Parteso almogotes es de partir la
                            hueſte: ⁊ de oꝛdenar quales a quales vayan. E a ca da conpaña
                            ḋue el rey ſeñalar muy bue no ⁊ muy firme cabdillo.⁋E ſy viere la vna parte que faze meneſter ayuda ala otra ayude la ⁊ deue la acoꝛrer:⁊ do q̉er que apeſgare mas la fazienda: alli deuẽ acoꝛrer los mejoꝛes
                            caualleroſ. E deuen eſtar ſeñalados para eſto ⁊ qual foꝛma ellos
                            touieren enla haz:tal deuen guar dar los acometedoꝛes. Ca ſy eſtuuieren a almogotes: deuen fazer deſy cuño: E ronper los. E ſy eſtuuieren
                            las hazes tẽ didas deuen eſo meſmo tender ſus hazes contra
                            ellos. E ſienpꝛe ſe deuen guardar dela celada o de traycion que non tengã conpañas a otra parte: que de poꝛ dos partes. ⁋Quanto alo ſegũdo ay otras muchas maneras de ganar las
                            foꝛtale zas. Ca algunas vezes ſe puedẽ ganar ⁊ ganarõ poꝛ fuego lançãdo les de den tro fuego quemandolos biuos.
                            Aſy co mo fazen enlas naues: quando guerreã que echan fuego de
                            alquitranoela vna parte ala otra: O ponuiendo grandes eſ pejos
                            de alinde cauados ⁊ luzios contra el ſol:quando fiere el ſol mas rezio al me dio dia. E aſy tomo Alixañdꝛe muchas cibdades
                            encendiendolas de dentro poꝛ eſta manera. ⁋
                            La ſegunda manera es poꝛ vandos:o poꝛ peleas que han entre ſy de
                            dentro. E ſi eſtonçe los conbatierẽ de fuera poder las hã entrar. E poꝛ eſo dize vegecio: que non ay coſa tan enemi ga ala cibdad: como la
                            diſcoꝛdia delos cibdadanos. ⁋Quanto alo tercero co
                            mo quier que el verano es tiẽpo mas cõ uenible:ſegund que dize
                            la eſcriptura. Ca eneſte tienpo ſuelen los reyes yr a las
                            batallas. Empero do el meneſter es tan grande ala pꝛieſa delos
                            enemigos: en q̄lquier tienpo los buenos caualleroſ pueden
                            començar la guerra:ſegund que leemos de Dauid:que todo tienpo que veya los enemigos venir contra ſy o cõ tra los ſuyos:ſalia a dar les enel roſtro
                            .       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Captulo. xvij. do mueſtra co. mo ſe deuen guarneçer los cerca doꝛes ⁊ como ſe deue conbatir la cibdad o la foꝛtaleza poꝛ cueuas ſoterrañas.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        EN dos coſas eſta la
                            ſentẽcia ḋſte capitulo. ⁋Lo pꝛimero es ẽ ſaber como ſe hã ḋ guar neçer los de fuera: poꝛque nõ reſciban daño delos de dentro. Ca mu chas vezes conteſce: que poꝛ ſu
                            negligẽ cia reſciben daño: mayoꝛmente quando dura la cerca poꝛ
                            luengo tienpo.E poꝛ ende deuen ſe guarneçer los de fuera poꝛ que
                            quando comieren o doꝛmierẽ:o eſtu uieren faziẽdo choças:o las otras coſas que les cunplen para ſi ⁊ ꝑa ſus beſtias non ſalgan adeſoꝛa a fazer
                            les daño en los cuerpos o enlas tiendas robãdo ge las:o enlos
                            ingenios quemando gelos. E poꝛende aſy deuen aſentar el real que non eſte muy cerca delas foꝛtalezas. E deuen fazer entreſy buenas carcauas:⁊ fondas ⁊ deuen echar la tierra contra ſi ⁊ fincar palos grandes enla
                            tierra ⁊ fa zer palenque poꝛque ſi adeſoꝛa ſalieren que fallen en
                            que topen.E deuẽ fazer al guna bastida de madera de donde den enellos. ⁋Lo ſegũdo es ſaber como hã de conbatir
                            las foꝛtalezas:⁊ en quãtas maneras. Do cõuiene ḋ ſaber q̃ ay qua tro maneras manifieſtas de cõbatir.las quales ſaben avn aquellos que ſabẽ po co.⁋ La pꝛimera es con balleſtas. E eſ tos deuen tener ante ſy otros que los eſ cuden.⁋ La ſegunda es poꝛ arcos tur quies que lançan lueñe. E eſtos
                            tales ar queros deuen tener eſcudos o puertas o algunos
                            defendimientos: que los nõ fie ran los de dentro. ⁋La tercera es poꝛ fondas ⁊ poꝛ fonderos que lançen pie dꝛas
                            con las fondas o con las manos. ⁋ La quarta es con
                            eſcaleras que deuẽ llegar alos muros ſy pudieren: mientra que los
                            otros conbaten cõlas balleſtas.eſtas quatro maneras maniſieſtaſ:ay o tras tres: que
                            nõ ſaben todos.⁋La pꝛi mera es poꝛ cueuas conejeras.
                            ⁋La ſe gunda es poꝛ ingenios.⁋La tercera eſ poꝛ castillos de madera o poꝛ otras ba ſtidas: que ſe pueden llegar alos muroſ. E de todas eſtas maneras
                            diremos ade lante. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Mas pꝛimero diremos: en como ſe puedẽ conbatir las foꝛtalezas poꝛ ca uas ſoterrañas. Ca deuen los que cercã villa fuerte o castillo: fazer
                            ſo tierra al gunas cueuas ſoterrañas:en tal manera que cauando ſo
                            tierra puedan yr faſta los muros dela foꝛtaleza que tienen cer cada. Aſy que puedan ſocauar los mu ros ⁊ los çimientos delas toꝛres:⁊ ſoſte ner los con madera en manera: que non cayan ſy non quando les dieren
                            fuego. E deuen fazer otras de dentro ſo la tier ra que naſcan
                            dentro enla cibdad: poꝛ que quãdo començaren a conbatir que naſcan los de fuera dentro con ellos ſyn ſoſpecha. Mas conuiene leſ de ſer muy ſabios en fazer eſtas cueuas. Ca en tal manera las deuen fazer: poꝛq̃
                            lo non en tiendan los de dentro nin ſe puedã aper cebir contra
                            ellos. ⁋ E poꝛende deuen poner vna tienda o fazer vna foꝛtaleza ante el lugar do comiençan a cauar:⁊ de uen echar la tierra de noche fuera delas cauas en lugar do nõ pareſca. mas que cuyden los onbꝛes:que es la
                            tierra delaſ carcauas cõ q̃ eſta cercado el real.E quã do touieren
                            bien cauados los muros: ⁊ las toꝛres todas o grand parte poꝛ do puedan entrar.Deuen poner el fuego ⁊ arredꝛar ſe poꝛque non reſciban daño a la cayda delas toꝛres. ⁋ E aſſy fazien do podꝛan entrar la foꝛtaleza.
                            ⁋E el fuego deuen poner de noche:⁊ luego co mençar a conbatir ⁊
                            entrar con ellos. Ca tamaño eſpanto tomaran dela cay da delos
                            muros: que non ſe podꝛan dar conſejo.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Mas aqui conuiene ḋ notar lo que cuenta enla hiſtoꝛia del libꝛo deAlixandꝛe:en como fue conquiſtada la muy noble cibdad de Troya que fue
                            en eſſe tiempo:la mas fuerte ⁊ la mas rica: ⁊ la mas deleytoſa que
                            ouo enel mũdo. Ca alli venian reyes ⁊ reynas: a fazer bodas:⁊
                            amoſtrar magnificẽcias ⁊ ſus grandezas. ⁋ Onde cuenta enel dicho libꝛo:que eſtando los reyes ⁊ las reynaſ en vnas bodas las mas ricas ⁊ las maſ honrradas: que nunca fueron enel mun do. El diablo: que es ſembꝛadoꝛ
                            de todo mal ⁊ de toda diſcoꝛdia: veyendo que la cibdad eſtaua en
                            tanta paz ⁊ en tãta glo ria.Ouo dende muy grand embidia: ⁊ tracto como enla cibdad mouieſſe muy grand diſcoꝛdia.⁋E eſtando las Rey nas enlas dichas bodas fizo vna man çana de oꝛo ⁊ eſcriuio
                            enella:eſta mança na es muy fermoſa ⁊ muy pꝛeçioſa ⁊ ſea dada
                            ala mas fermoſa. ⁋ E eſtonçe en aquellas bodas eſtauan tres Reynas las mas honrradas del mũdo. A la vna dezian doña juño muger de don
                            Jupi ter: E ala otra doña palas minerua mu ger de don ſares: E
                            ala tercera deziã doña Venus muger del Sol. Aſſy que quando eſta
                            dicha mançana cayo enla meſa de plata.Do ellas eſtauan aſenta das. Cayo entre ellas grand diſcoꝛdia qual dellas aueria la mançana. Ca ca da vna dellas tenia que ella era la mas fermoſa. ⁋E poꝛende cada vna
                            tenia q̃ la deuia auer poꝛ beldad ⁊ poꝛ fermo ſura. Ca la vna
                            non conoſcia mejoꝛia a la otra en ninguna coſa que pudieſſe ſer de bondad nĩ de apoſtura. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ E eſtonçe pꝛiamo reynaua enla dicha cibdad:⁊ a uia dos fijos
                            ynfantes: los mejoꝛes ca ualleros que ouieſſe enel mundo.al vno dezian Ectoꝛ ⁊ al otro Paris. Ectoꝛ le uaua ventaja en caualleria:⁊ Paris en fermoſura. Aſy q̃ cõtendiendo las tres reynas ſobꝛe qen leuaria la
                            mejoꝛia ⁊ la mãçana:ouierõ ḋ vẽir a juyzio ãte paris ⁊ todas
                            otoꝛgaron q̃ lo q̃ judgaſe parisque eſtarlan poꝛ ello. Aſy
                            que vinieron a juyzio ante el. E doña juno començo a razonar ⁊ a
                            dezir q̃ ſuya deuia ſer la mã çana poꝛ muchas razones. La vna po nobleza que era ḋ tan alta ſangre eomo todo el mũdo ſabia. E la otra poꝛ rique za que era tan rica:que a todo onbꝛe del mũdo podia fazer biẽ
                            andante. E la ter cera porque era tan bella: que el dios ḋl çielo jupiter ſe enamoraria della aſſy q̃ poꝛ todas eſtas coſas deuia ſer de dere
                            cho ſuya la mançana. E aſy don paris ſy vos poꝛ mi judgaredes
                            guardaredes derecho: ⁊ yo dar vos he tanto de auer quanto nunca
                            ouo otro enel mũdo. Ca yo tengo todos los theſoꝛos que ſõ enla tierra. E enpos eſta:razono doña palas ⁊ dixo eſtas razones:non deue mouer a ninguno:⁊ mayoꝛmente a fijo de rey ta les razones. Ca ſi es poꝛ
                            nobleza todos ſomos de vna ſangre ⁊ venimos de vn linaje.E aſi
                            non ha la vna auantaja ſo bꝛe la otra en razon de linaje. E ſi eſ poꝛ riq̃za todas ſomos ricas:las mas ricas ḋ toda la tierra. E ſi es poꝛ
                            beldad la mi beldad pareçe a todo el mundo ⁊ nõ me puede ningũa
                            leuar ventaja deſto.E a lo que dize doña juno: que vos dara ri queza: ꝓmete vos lo q̃ vos auedes:que ſodes fijo de rey ⁊ non auedes meneſter riqueza: mas yo lieuo auentaja en poder que ſo ſeñoꝛa de todas las
                            batallas. E aſy don paris ſy vos ai dades la man çana fazer vos
                            he yo vencedoꝛ de todas las batallas ⁊ ſalir honrrado de todas las faziẽdas.E alli comẽço doña venus a razonar:⁊ dixo yo ſo la que deuo auer la mançana. Ca ſi es poꝛ linae ſo fija ḋ dios:⁊ ſi es poꝛ riqueza
                            non he meugua de nngũa coſa.E ſi es poꝛ apoſtura lie uo
                            auantaja a todas las otras. E ella poꝛ moſtrar q̃ era aſy apoſtoſe ⁊ alcoho oſe en tal manera:que todo el mũdo en veyendo la ſe pagaſe della.E
                            dixo ſi voſ ami la dades vos non auedes meneſterriqueza
                            nin poder:ca fijo ſodes de Rey mas auedes meneſter reyna muy apue ſta ⁊ yo tal voſ la dare qual eſcogieredeſ en todo el mũdo:ca todas
                            las tẽgo yo a mi mãdar.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋E alli don paris fue moui do ala apoſtura ⁊ alas razones ḋ doña venus:⁊ judgo que ella leuaſe la mança na. E eſta fue la razon poꝛque ſe perdio troya. Ca aſy fincarõ ellas departidas ⁊ tal fue la diſcoꝛdia:q̃
                            mouiero batalla cõtra ella.⁊ alli ſe cũplio el ſueño q̃ſu ma dꝛe
                            de don paris la reyna doña Ecuba auia ſoñado la noche en que fue ençinta del. Ca ſoñaua que era en çinta: ⁊ q pa ria vna llama de fuego q̃
                            encendia toda la cibdad de troya. E quando deſperto començo a
                            ſoſpirar muy fuertemente. E dixo le el rey don p̉amo:reyna q̃ auedes o poꝛque ſoſpirades:⁊ ella quiſiera lo en cubꝛir:⁊ nõ pudo ⁊ ouo
                            gelo a deſcubꝛir E el rey rogole muy afincadamente que que quier
                            que parieſe q̃ lo fizieſſe luego matar. E ella pꝛometio gelo aſy poꝛque ſe non perdieſe tã noble cibdad como la de troya. E quando encaecio
                            mando a las parteras que tomaſen aq̃l infante ⁊ q̃ lo leuaſen a
                            vna mõtaña ⁊ q̃ lo mata ſen. E ellas ouierõ muy grand duelo ḋl poꝛque era muy fermoſo infante ⁊ nõ lo quiſierõ matar.mas dierõ lo a vnos pa ſtoꝛes q̃ lo criaſen.E deſpues q̃ creçio ſa lio el mas apueſto ⁊ el
                            mas enſeñado in fante q̃ nũca fue enel mũdo en guiſa que ouo de
                            venir la fama al Rey ſu padꝛe ⁊ uiado lo venir ante ſi.E quãdo lo vio E noble ⁊ tã enſeñado: qſo ſaber quiẽ era ſu padꝛe.E ouieron gelo a
                            deſcubꝛir eu como era ſu fijo:⁊ puſole nonbꝛe paris. ca
                            alixandꝛe le dezian ante. E eſte nõbꝛe le puſo: poꝛque fueſſe ygual aſus herma nos los otros. E el quando vino a edad acaeſcio aquella contienda
                            ḋlas reynas ⁊ dio la ſentencia ſobꝛe dicha: que doña venus
                            ouieſſe el don ⁊ la ventaja ſobꝛe las otras.E vino a doña venuo a demãdar le:que le dieſe poꝛ
                            muger a doña ele na q̃ era la mas fermoſa muger:q̃ en eſa oꝛa
                            auia enel mundo. E dixole doña ve nus: que maguer era fuerte coſa ḋ fazer. Enpero que gela ternia: ⁊ diole conſejo como la aueria. E dixole que
                            tomaſe mu cho auer:⁊ que paſſaſſe la mar: ⁊ que ſe fueſe para
                            alli:do eſtaua la dicha reyna con ſu marido Menalao el rey de gre cia:⁊ que ſe fizieſſe tan magnifico: ⁊ tan dadoꝛ: que a todos los
                            onbꝛes vencieſſe con dones. E el fizo lo aſſy en manera q̃ ouo
                            de venir a ſer camarero dela reyna doña elena. E el ſeruiendola mucho pa goſe ella mucho del: E vn dia q̄ndo vio que el rey era ydo a vna
                            hueſte fablo cõ ella:⁊ dixole quien era ⁊ poꝛque viniera alli. E
                            ella conſintio con el:⁊ entrarõ en la mar:⁊ vinieron ſe para troya. E quã do toꝛno el Rey:⁊ fallo robada aſu mu ger tomo ende muy grand
                            peſar:⁊ touo ſe poꝛ muy ḋſonrrado. E llamo a coꝛtes ⁊ dixo que
                            queria yr a vengar ſu deſon rra.E poꝛ alli ſe deſtruyo troya. E enel capitulo que ſe ſigue eſta lo q̃ mengua a qui deſta hiſtoꝛia.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capitulo.xviij. q̃ demueſtra quantos ſon los linaje s delos in genios que lançã las piedꝛas poꝛ los quales ſe puede cõbatir la cib dad çercada o el caſtillo.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ALgunas cibdades ⁊ foꝛta
                            lezas eſtan en tal manera a ſentadas:⁊ en tã fuertes pe ñas: que ſe non pueden con batir: poꝛ cueuas ſoterra ñas. E maguera ſe ellas puedã fazer:cõ teçe alas vezes que los ſientẽ
                            los de den tro:⁊ ſe aperciben contra ellos. E eneſte lugar
                            conuiene de vſar de otros conba timientos:aſy como de ingenios ⁊ de ca ſtillos de madera ⁊ de oxras bastidas: ḋlas quales fablaremos
                            enel capitulo: q̃ ſe ſigue.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Mas aqui nos conuiene de de zir delos ingenios: quantas ſon las ma neras dellos.do conuiene ḋ ſaber q̃ qua tro maneras ay de ingenios. ⁋La pꝛi mera es de trabuquetes. ⁋La ſegunda es de bifas. ⁋La tercera es de
                            tripan cios. ⁋La quarta es de ingenios tray dos poꝛ cuerdas. E a declaracion ḋſtas maneras de ingenios conuiene de
                            ſaber que en todo ingenio conuiene dar algũa coſa que tranche cõ
                            peſo:⁊ leuante el per tigal del ingenio:al qual pertigal eſta a yuntada la fonda que lança las piedꝛas mas eſte leuantar del pertigal algunas vezes ſe faze poꝛ contra peſo:⁊ algunas vezes non cunple el
                            contrapeſo.mas le uanta ſe el pertigal cõ cuerdas. El qual leuantado lança ſus piedꝛaſ. E ſi ſe faze el leuantamiento del pertigal poꝛ cõtra peſo:eſto puede ſer en tres maneraſ. Ca o el contrapeſo eſta fincado
                            con el perti gal o eſta mouible:o eſta en parte pega do o en
                            parte mouible.E ſegund eſto ſõ tres maneras de ingenios.⁋La pꝛime ra es quando el contrapeſo:o el arca lle na de
                            piedꝛas o de arena: o de plomo: o de algund cuerpo muy peſado eſta ayũ tada con el cabo del pertigo ⁊ nõ ſe mue ue. E a eſte linaje de
                            ingenios llamaron los antiguos trabuquetes. E eſtos lan çan mas
                            ciertos que ningunos delos o tros.Poꝛque el contrapeſo ſienpꝛe trae el pertigo de vna guiſa.⁋E poꝛende en bian la piedꝛa donde quieren los
                            inge nios. Ca quando quieren ferir en algud lugar ſy lançan a
                            dieſtro o a ſinieſtro de uen le toꝛnar a aquel lugar: do quieren enbiar la piedꝛa. E ſy lançan muy alto deuen alongar el trabuquete de aquel lu gar do quieren lançar: O deuen poner enla fonda la piedꝛa mas peſada:
                            ⁊ non la podꝛa tanto lançar. E ſy lança mu cho baxo deuen allegar
                            el trabuquete a adelante:O deuen aliuiar la Piedꝛa.Ca ſiempꝛe deuen peſar las piedꝛas de los ingenios:ſy
                            quieren lançar cierto. Mas ſy el contra peſo non
                            eſta ayun tado con el pertigo.mas mueueſe enel ca bo del en
                            gonçes:eſte linaje de ingenios llamaron los Romanos bifa. E eſte ſe departe ḋl trabuqtete: poꝛque el contra peſo non eſta ayuntado con el pertigal E maguera el trabuquete mas cierto a lançe.Empero non lança tanto como
                            la bifa poꝛ razon del mouimiẽto del arca. ⁋ El tercero linaje de ingenios es tripa cion:poꝛque ha amos
                            los contrapeſos. El vno ayuntado conel pertigal:⁊ el o tro
                            mouible. E poꝛ razon de aquel que eſta ayuntado con el pertigal: lãça mas derecho que el ſegundo que llaman bi fa. Mas poꝛ razon del arca que
                            ſe mue ue en gonçes enbia la piedꝛa mas lueñe que eſ
                            trabuquete.⁋El quarto linaje ḋ ingenios es: que en
                            lugar de contrapeſo tiene cuerdas: que traen los ombꝛes con toꝛnos
                            o conlas manos poꝛ fuerça.E eſ tos tales ingenios non lançan tan gran des piedꝛas como los tres ſobꝛe dichos. Enpero mas ayna ſe arman que
                            ningu no delos otros:⁊ mas vezes lançan. E a todas eſtas maneras
                            deuen tener miẽ tes los cercadoꝛes:⁊ vſar de aquellos in genios
                            poꝛque mas ayna podꝛã tomar el lugar. Ca alas vezes lançando mas piedꝛas pueden fazer mayoꝛ daño:⁊ a ls vezes lançãdo mas cerca:⁊ alas ve zes lãçãdo maſ de lueñe. E ſy ſupierẽ biẽ vſar ḋ todas eſtas maneras
                            de ingenios nõ les eſcapara foꝛtaleza que nõ tomen. Ca todas las
                            maneras de lançar pie dꝛas con ingenios ſe traen a eſtas qua tro o a algua dellas.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui con uiene de notar:Que quando lançan de noche conuiene
                            que aten enla piedꝛa fue go o tizon ençendido:poꝛque ſepan ſien pꝛe do fiere la piedꝛa ⁊ qual piedꝛa han de poner enla fonda del ingenio mas pe ſada o menos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui cõuiene denotar en como el Rey menalao ayunto muy
                            grand caualleria para venir ſobꝛe Troya.E muchos reyes ⁊ muchos pꝛĩ cipes vinieron en ſu ayuda:poꝛque era la mas fuerte cibdad que
                            ouieſe en todo el mundo.E ayunto muy grãd flota pa ra venir
                            ſobꝛe ella en guiſa que fueron mas de mill ⁊ dozientas naues:⁊ quan do ſalieron a tierra:vinieron les manda deros a troya en como era
                            paſada muy grand caualleria. E enbiaron a ſaber q en era. E
                            quãdo ſupieron que era el rey menalao:aparejaron ſe para la pelea.⁊ ſalieron a ellos:⁊ començaron a pelear muy bꝛauamẽte conellos.aſy
                            que murie ron dela vna parte ⁊ dela otra muchos caualleros:⁊
                            finco todo el canpo cubier to de ſangre. E alli dixo don Ectoꝛ aſu hermano don Paris.poꝛ vos nos eſ ve nido eſte mal ⁊ eſta deſauentura
                            ⁊ deſon rra. Ca nos en paz eſtauamos cõ todoſ los reyes. E eſto
                            no es liar cabellos nin andar afeytado nin conpueſto de pañoſ de
                            oꝛo. Ca conuiene que poꝛ los puños ſe libꝛe eſte fecho:⁊ vos q̃ lo feziſtes pa rad voſ a ello ⁊ ſalid vno poꝛ vno al rey menalao. E el con grand
                            verguẽça otoꝛ golo. E enbiaron a aplazar la batalla de paris con
                            menalao. E deſto vio muy buen pleyto el rey menalao ⁊ todos los caualleros ⁊ ricos onbꝛes dela vna par te ⁊ dela otra cõ tal omenaje: que todos eſtuuieſen q̃dos:⁊ q̃ ellos amos lo libꝛa ſen:⁊ el q̃ vencieſe al
                            otro leuaſe la dicha reyna.alli ſe fuerõ paris ⁊ menalao afe rir:⁊ tã grande fue la pelea:q̃ los fuegoſ ſalian delos yelmos ⁊ delaſ armas:⁊ de los golpes:q̃ ſe dauan. E paris fue ven cido ⁊ echo a fuyr ⁊ matara
                            lo menalao ſi ſele detouiera enel cãpo.E ſalio Ectoꝛ a dezir
                            le:eſto es eſtar entre las fermoſaſ doñeando. E refrenaron la hueſte de Menalao ſy non alli fuera todo libꝛa do.⁋E quando lo vyo aſſy mal
                            trecho a Paris: doña Elena. la q̄l el auia robado:dixole. poꝛ dios vos
                            feziſtes muy mal barato ẽ tomar vos cõ menalao: q̃ es mas bꝛauo
                            cauallero ⁊ el mas pꝛoua do q̃ ay en todas las tierraſ. E ſi lo ami ouierades dicho:vos no fizierades eſte cambio. E de alli adelante
                            conmença ron la batalla de cada dia.E ſy no fue ra poꝛ hectoꝛ
                            mucho ayna fuera libꝛa do el cãpo. E duro eſta çerca diez años en que nunca ſe pudieron vẽçer losvnoſ alos otros.E en cabo quiſo dios: que a quellos que tenian tuerto que lo padel cieſſen. E deſpues q̃ fuerõ
                            muertos ally muchos cabdillos ⁊ nobles caualleros entre los
                            quales murio hectoꝛ enel cam po lidiando muy bꝛauam ẽte: mas auia lo con otro tal que no lo auia enel mun do mejoꝛ. E eſte fue Archiles: que ma to a Hectoꝛ: lidiando vno poꝛ otro. Mas eſto mejoꝛ lo departe la
                            Croni ca T royana:que no ſe departe aqui.E deſpues deſto
                            eſtando vn dia Archiles en ſu oꝛacion:⁊ faziendo ſu ſacrificio loſ ynojos fincados:ſalio Paris cõ vn ar co:⁊ dio le poꝛ la planta del
                            pie cõ vna ſaeta enerbolada:⁊ aſſi lo mato a tray cion. E
                            Diomedes que era fuerte cab dillo ⁊ muy bꝛauo cauallero:mato mu chos delos caualleros Troyanos.⁊ en cabo murio en vna batalla. E alli el ſa bio Vlixes fizo vn tal arteficio:poꝛ que ſe tomo la cibdad de Troya.
                            Ca man do fazer vn castillo:en que cupieſſẽ qui nientos
                            caualleros :⁊ fizo combatir la cibdad muy rezia mente: ⁊ puſieron el castillo alas puertas deTroya:⁊ los v nos combatiendo fazia las
                            puertas:⁊ los otros enderredoꝛ ſalieron los de tro ya a ellos:⁊
                            ellos fizieron ſe fuydizos: ⁊ fueron los ſacando. E ellos no ſe guar dando delos q̃ eſtauan enel castillo: cuy dando que los leuauan
                            todos vencidoſ ſalieron los quinientos caualleros:⁊ to maron las
                            puertas de Troya. E deſ pues toꝛno Menalao con los ſuyos:⁊boluieron cõtra ellos: aſſi quelos Tro yanos ouieron de boluer las eſpaldas a ſe toꝛnar ala cibdad.E q̄ndo boluie ro:fallarõ las puertas
                            tomadas:⁊no ſe pudierõ defender:⁊ mataron los alli to dos. E
                            alli murio don Paris:⁊ fue que mada doña Helena:⁊ la cibdad deſtru yda:⁊ quemada. Aſſi que poꝛ vna ma la muger:⁊ poꝛ luxuria ḋ vn
                            ombꝛe: fue deſtruyda tan noble çibdad:⁊ los çimiẽ toſ echadoſ
                            poꝛ el ſuelo:⁊ aſſi feneſcierõ       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capitulo diez ⁊ nueue en que demueſtra como ſe pueden com batir las foꝛtalezas poꝛ artefici os de madera:o poꝛ caſtillos alle gados alos muros.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        DEſpues que fablo delas
                            dos maneras de comba tir las foꝛtalezas: delas q̄ les:la vna era poꝛ cueuas conejeras ⁊ ſoterrañas. E la otra poꝛ ingenios lançadoꝛes de piedꝛas. Aqui fabla dela tercera: que es poꝛ caſtillos:o gatas: o poꝛ otros ar teficios de madera que ſe
                            pueden llegar alos muros. E eſtos arteficios ſon en q̄ tro
                            maneras. Ca algunos llaman car neros:⁊ algunos viñas:⁊ a algunos to rres:⁊ a algunos muſ los. E llaman a los pꝛimeros carneros:poꝛque ſon cubi ertos de madera fuerte. Aſſy
                            como bo ueda: que deue ſer cubierta ḋ cueros cru dos.⁊ de dentro
                            deuen poner vna grãd viga:que aya la cabeça enveſtida de fi erro.⁊
                            poꝛẽde la llamã carnero.ca a ma nera de carnero ha frente muy dura pa ra ferir eñl muro. E deue ſer atada eſta viga ala boueda con cadenas
                            de fierro o con fuertes cuerdas que puedan an dar a tras ⁊
                            adelante.E con eſta ferien do enel muro poder lo han foradar. E deſpues q̃ le touierẽ molido deuẽ poner ẽla cabeça ḋla viga vn fierro retoꝛnado a manera de foz que ſaq̃ las piedꝛas ḋl muro.⁊ aſſi ſe podꝛa mas ayna
                            foꝛadar E deuen mucho cobꝛir el techo do eſtan los ombꝛes que
                            traen la viga poꝛ q̃ los no fieran con piedꝛas ni cõ ſaetas. ⁋El ſegundo artificio llaman viña: poꝛ que las tablas con que ſe cubꝛe deuen eſtar muy ayuntadas ⁊ dobladas ⁊
                            cubier tas de cueros crudos poꝛ que la no pue dã quemar.E a eſte
                            artificio llamamos nos gatas: ⁊ ḋuen ſer de ocho pies en an cho ⁊
                            de diez ⁊ ſeys en luengo:⁊ de tan tos en alto quantos ombꝛes puedan eſtar ſo el. E deue ſer muy bien guarni do:⁊ es pꝛouechoſo do ſe
                            puede allegar alos muros ⁊ poꝛ ally los podꝛã cauar. ⁋ Al tercero artificio: llaman torres o castillos poꝛ q̃ ha
                            manera de castilloſ ⁊ combaten dende alos muros. E deuen ſer mas
                            altos que las torres ni los mu ros dela foꝛtaleza cercada ⁊ bien guar nidos de cueros crudos. E coneſtos caſ tillos puedẽ combatir en dos
                            maneras. Lo pꝛimero lançãdo piedras alos que eſtan enlos muros o
                            enlos cadahalſos ⁊ faziẽdo los fuyr. Ca do ellos eſtouie ren mas
                            altos :no los dexaran y eſtar. Lo ſegũdo eſtãdo puenteſ alos muros poꝛ las q̃les podꝛa etrar aellos. ⁋ Al quarto
                            artificio llaman muſlos poꝛque ſon pequeños:⁊ ſo eſtos eſtan los que traen los castillos. E poꝛ eſto ſe puedẽ continuar los castillos faſta
                            los muros. E aſſi los pueden conbatir en tres ma neras: Ca deuen
                            ſer enlos castillos alo menos dos ſobꝛados ⁊ los que eſtouie ren
                            enel pꝛimero ſobꝛado ⁊ enel mas al to deuen conbatir con piedras ⁊ con ſa etaſ. E los que eſtouieren en el ſobꝛado de medio deuen echar puentes
                            alos mu ros :⁊ loſ que eſtouierẽ ſo los muſlos de uen cauar los
                            muros. E aſſi lançando con ingenios ⁊ conbatiendo ala redon da
                            pueden entrar enla cibdad poꝛ fuer te q̃ ſea.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui conuiene de no tar la yſtoꝛia que cuenta enel noueno libꝛo de alixãdꝛe:que deſpues q̃ Alixan dꝛe ouo vẽcido a poꝛo ⁊
                            ſoiuzgado las indias:tẽto de ſoiuzgar todas las otras naciones del
                            mundo. Ca tenia que tal era la ſu buena vẽtura q̃ no ſe le podꝛia tener ningũa coſa q̃ eñl mũdo fueſſe E vino acercar vna cibdad q̃ era en cabo ḋlaſ ĩdias la mas fuerte q era ẽel mũdo ⁊ dezian le ſubdꝛaca:⁊ eſta
                            ſola ſe oſo ⁊ ſe atreuio a defender ſe le:⁊ baſteſçieron ſe muy
                            bien: ⁊ encerraron ſe enla dicha cibdad: cuydando que ſe podꝛian defen der enella. E eſtonces Alixandꝛe man do fazer muchas eſcaleras:⁊ vino
                            a cõ batir la ala redonda. E el poꝛ dar eſfu erço a todos los
                            otros: ſubio pꝛimero poꝛ vna eſcalera:⁊ eſtando ſuſo lidian do
                            muy bꝛaua mente:⁊ el eſcudo enel bꝛaço: ⁊ la eſpada ſacada. Los otros caualleros quiſieron ſubir en pos el:⁊ tan maña fue la pꝛieſa del
                            ſobir: que q̃ bꝛo la eſcalera:⁊ alli fuerõ todos los ca ualleros muy eſpantados. Ca vian al rey en grand peligro. Ca el ſolo lidia ua con toda la cibdad. E tantos erã los golpes que le dauan: que ya
                            eſtaua can ſado: que non podia tener el eſcudo enel bꝛaço:⁊
                            deziã le los ſus caualleros que deſcendieſſe: que ellos lo reſcibirian en los bꝛaços. E el dixo les: que no era pa ra rey boluer la cabeça a
                            ſus enemigos nin toꝛnar a tras: mas que ellos vinie ſſen en pos
                            del. E alli fue tan maña la pꝛieſa del combatir. Ca los ſuyos que rian ſobir: ⁊ los de dentro los embar gauan con dardos:⁊ con ſaetas:⁊ con piedꝛas:q̃ los no dexauan ſobir. E yuã aſſi eſpeſſos los dardos
                            ſobꝛe Alixan dꝛe como pedꝛiſco. E eſtonçe dixo Alix andꝛe.Seguid me que yo entro ẽla çib dad: ⁊ ſalto dentro:⁊ del ſalto fue muy canſado.Mas la auẽtura que lo auia fadado: non le dexo reſcebir
                            peligro de muerte. E vio eſtar vn laurel muy grã de ⁊ muy
                            eſpeſſo de ramas: ⁊ iunto laseſpaldaſ conel laurel.⁊ començo a deſẽ derſe muy
                            bꝛaua mente aſſi que ſemeja ua a todos q̃ no lidiauan con vno mas con mill caualleros Enpero tanto le a fincaron que ya el rey yua canſando. E dos caualleros los mas fuertes ḋla cib dad atreuieronſe ḋ allegar a
                            el ⁊ con la eſpada matolos ⁊ echolos a ſus pies. E de eſto
                            fueron los otros dela cibdad muy eſpantados que no oſauan llegar a el. Ca el eſtaua tan bꝛauo comovn le on o como ſierpe rauioſa:aſſi que vino vn balleſtero ⁊ alançole vna ſaeta con oꝛejas ⁊ fue le a dar:poꝛ la
                            enlazadura delas fojas enel coſtado derecho : aſſy que le ſalio
                            tanta ſangre de aquel gol pe que enflaquecio mucho el rey.E cuy dando aquel balleſtero que lo auia mu erto :vino lo a deſpojar.E quando vio el rey que lo q̃ria deſpojar:dixole a tra ydoꝛ no has v̉guẽça de
                            llegar al ſeñoꝛ delos gꝛiegos. E tomo el eſpada ⁊ me tio gela
                            poꝛ el coſtado ⁊ echole muerto a ſuſ pies cõ loſ otroſ dos ⁊ ẽ aq̃lla oꝛa cõla mão q̃ria ſacar la ſaeta ⁊ no podi a poꝛ laſ orejas q̃ eſtauã
                            ẽ la carne ⁊ cõ la otra mano ſe defendia que no llegaſ ſen a
                            el.E aq̃lla oꝛa los ſuyos ãdauan bꝛamando poꝛ ſu ſeñoꝛ ⁊ foꝛadãdo los muroſ ⁊ ẽtrarõ a acorrer le.E los vnoſ poꝛ los adarues ⁊ los otros
                            poꝛ los fo rados entraron la cibdad: ⁊ metieron la a eſpada ⁊ a
                            quantoſ fallaron enella aſſy ombꝛes como mugeres.E llegarõ a
                            Alexãdꝛe ⁊ fallaron lo muy mal pa rado. E eſtaua loſ ynojos fincadoſ que no ſe podia tener enlos pies ⁊ conla eſ pada defendia el ſu muy
                            honrrado cu erpo ⁊ no conſentia que ninguno llegaſ ſe a el.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E ally llegaron quatro caualle ros ſuyos muy honrrados: al pꝛimero deziã Paçeſtes ⁊ q̄ndo lo vio Alixan dꝛe maguera eſtaua deſmayado:
                            tomo conel muy grãd eſſuerço ⁊ grãd plazer. E al ſegũdo deziã
                            Thimeo ⁊ al tercero Liſimaco ⁊ al q̄rto dizia ariſtõ.⁊ eſtos llegaron al rey ante q̃ todos los otros. E començaron ſe de arredꝛar todos los que eſtauan cerca del: ⁊ matarõ alli los de Subdꝛaca a Thimeo ⁊
                            Biſimaco ⁊ Apenceſtes. Eſtos cayeron muertos ante los pies del
                            rey. E toda la eſperan ça del Rey quedaua en ariſcon ſolo. E eſte eſtaua muy mal ferido. E aquella hoꝛa cuydando los griegos: que el rey era muerto:andauan le buſcando: aſſy como oſſas rauioſas buſcan a
                            ſus fijos ⁊ non perdonauã a ombꝛe faſta que lle garon a el.E
                            quãdo allegaron los pꝛin cipes a Alixandꝛe:⁊ lo vieron aſſy mal parado: dela vna parte ſe gozaron: poꝛ que lo fallaron biuo:⁊ dela otra parte tomaron grand peſar: poꝛ que eſtaua tan mal ferido. E alli vino
                            Criſtoban lo muy grand doctoꝛ en phiſica: ⁊ grãd cirujano: ⁊
                            vio que non podia ſacar la ſaeta:ſino enſanchando la llaga: ⁊ co mẽço a tremer: temiẽdo que ſaldꝛia tã ta ſangre ḋ Alexandꝛe:que moꝛria poꝛ ello. E eſtaua temiẽdo: que ſi no lo gua reſeieſſe bien que lo
                            matarian luego. E alli Alixandꝛe dixo le. Que temes: faz lo que
                            has de fazer: ⁊ non ayas miedo ninguno. Ca yo muy bien eſcapare de ſte golpe. E el maeſtro dixo le. Señoꝛ conuiene q̃ ate el tu
                            cuerpo:poꝛque non te mueuas. Ca ſi te mouieſſes:faria ma voꝛ
                            abertura.E dixo le el rey. No eſ pa ra rey de ſer atado:ni pꝛeſo: mas faz lo que quiſieres: que yo no me mouere.⁊ a lli fendio poꝛ do quiſo. E el
                            nunca mo ſtro ruga enla cara: nin ſeñal de doloꝛ: ⁊ touo el
                            cuerpo muy quedo: aſſi que ſa co la ſaeta oꝛejuda ⁊ como era muy grã menje:dio lo muy ayna guarido cõ ſus yeruas ⁊ con ſus melezinas. E
                            quando eſto vieron los griegoſ:que ſu ſeñoꝛ era ſano:començaron
                            a fazer muy grandes alegrias ⁊ muy grandes combites. E auia tã
                            grãd alegria poꝛ toda la hueſte como hã los que eſcapan del peligro de la mar quando ſalen a puerto. Ca to dos tenian: que en la ſu vida
                            biuirian todos ⁊ enla ſu muerte moririan todos E ally dixieron a
                            Alexãdꝛe aquella pa labꝛa notable que dizen los liſonjeros a ſus
                            ſeñoꝛes quando les quieren plazẽ tear.Señoꝛ tal te fizo dioſ:que no ha en ti mengua ninguna.Ca en ti ſon todoſ los complimientos ⁊ eres aſſy
                            compli do como vno delos dioſes o ḋlos ange les. E reſpondio
                            Alexandꝛe quando le ſacauã la ſaeta: Vos otros me dezides que ſo
                            tal como dios ⁊ eſta ſaeta prue ua que ſo tal como ombꝛe. E ninguno no me diga que ſemejo angel. Ca eſte doloꝛ mueſtra q̃ſo mẽguado como
                            otro ombꝛe.Mas aqui mueue vna queſtiõ ſi el rey fue fuerte en
                            eſte fecho ⁊ eneſta entrada: O fue loco en ſe querer poner a
                            tanto peligro:Mas ſi quiſieremoſ a coꝛdar dos coſaſ cõtrarias:fallaremos que fue eneſte fecho fuerte ⁊ atreuido lo ca mente. Ca pudiera ſer
                            preſo ⁊ toma do biuo ⁊ avn pudiera ſer muerto ante que acorrido.
                            mas ventura buena que el auia enlas armas lo fizo eſcapar ḋ to dos eſtos peligꝛos. Ca la vẽtura lo de fendio muy marauilloſa mente ⁊ guar do el ſu cuerpo que no fueſſe pueſto en mano ḋ ſus enemigos:⁊ lo
                            reſcibio quã do cayo en manera que ſe pudo leuan tar en ſus
                            pieſ ⁊ començar la batalla tã fuerte mente que no le oſaua ninguno a cometer. E eſtaua ayuntado conel lau rel que puſiera dioſ alli para
                            le ayudar ⁊ para le defender. E el oꝛdenamiento de dios que era
                            conel:llego el ſu cuerpo al tronco poꝛ que reſcibieſe los golpes delos dardos ⁊ delas ſaetas ⁊ las ra mas lefueſen poꝛ eſcudo.ni oſaua nin guno ſobir poꝛ el arbol ni llegar a el cõ la mano:tan gꝛande era el
                            eſpanto que auian tomado ḋla ſu caualleria. E aſſi fue el
                            defendido dela vna parte del cielo con buen fado que auia para nunca ſer vencido.E dela otra parte dela ſabi duria delas armas:⁊ dela
                            arte dela ca ualleria que nunca la ouo ombꝛe mejoꝛ ni mas
                            complida que eſte rey con ſu ca ualleria o cõ ſus caualleros que erã aſſi enſeñados eneſta arte que todos eran maeſtros enella.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo veynte: ẽ que demu eſtra como ſon de aſſẽtar las cib dades ⁊ los caſtillos poꝛ que ſeã fuertes ⁊ no ſe puedan tan ayna tomar .
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        DEſpues que dixo dela
                            ba talla canpal en como ſe ha de fazer ⁊ ḋla otra batalla que eſ de cerca. Aqui fabla ḋla batalla que ſe faze poꝛ defendimiento aſſi como quando ſe cer can las foꝛtalezas ẽ qual manera
                            ſe pu eden defender los de dentro alos de fu era. E lo pꝛincipal
                            que es meneſter pa ra que ſe mejoꝛ ſe defiendan los cerca dos:es
                            de ſaber como hã de aſentar las cibdades o las foꝛtalezas. E para que ſean mas fuertes ⁊ mejoꝛes de defender ⁊ peoꝛes de entrar. Conuiene de
                            tener mientes a cinco coſas : poꝛ las quales los logares ſon mas
                            fuertes. Lo pꝛi mero deuen tener miẽtes ala natura
                            de los logares do fazẽ las foꝛtalezas o laſ cibdades. Ca ſi las
                            fizieren en peñas fuertes o en logares muy altos o cerca de mar o
                            de rios que laſ cerquen.O cer ca de eſtancos ſon mas fuertes ⁊ me joꝛes de defen der poꝛ razon ḋl logar en que eſtan aſentadas. E eſto deuen pꝛi mero penſar quando fazen la foꝛtaleza ſi temen de ſer cercados.
                             Lo ſegũdo de uen tener mientes ala foꝛma delos mu
                            ros quando fazen la foꝛtaleza. Ca los muros que ſe fazen a
                            rincones fazen el logar o la foꝛtaleza ſer mas fuerte. Caquãdo los ḋ fuera
                            llegaren alos muros poder los hã ferir de tras ⁊ delante. E aſſy e
                            podꝛã mejoꝛ defender. ⁋Lo ter cero deuen tener
                            miẽtes a fazer dos mu ros: el vno mayoꝛ ⁊ el otro menoꝛ ⁊ en medio
                            ḋlloſ eſtar mucha tierra tapiada ⁊fazer fuerte baruacana:⁊ fazer muy fõ da caua. ⁊ la tierra ḋla caua echar la en la baruacana ⁊ tapiar la
                            mucho. E eſ to vale mucho para defẽder los muros delas piedꝛas
                            ḋlos engenios. Ca pueſ to que deſtruyan los muros con los en genios ſiempꝛe fincara la tierra aſſi ta piada a manera de muro. E las torres que fizieren enlos muros deuen ſer cie gas faſta la
                            meytad. ⁋ Lo quarto pa ra que ſean las foꝛtalezas
                            mas fuertes deuen tener miẽtes a fazer y torres quã to mas eſpeſas
                            pudieren ⁊ cadahalſos E mayoꝛ mẽte las deuen fazer ante las puertas dela foꝛtaleza.E deuen fazer o tra puerta de fierro que llaman puerta de traycion con grandes ferros ayulo. E deue ſer foradada la toꝛre poꝛ
                            que ſe pueda ſobir ⁊ deſcẽder con cadenas de fierro.⁊ deue ſe
                            fazer ante delas puertaſ pꝛincipales poꝛ que no las pueda que mar.E poꝛ aq̃lla abertura podꝛan lan çar piedꝛas o agua para matar el fue go.⁋ Lo quinto
                            deuen tener mientes a fazer muy grandes carcauas ⁊ muy fondas ⁊ ſi
                            pudieren deuen las fenchir de agua. Ca eſto faze el lugar maſ fuer te. E eneſtas maneras ſobꝛe dichas ſe deuen fundar las cibdades o las foꝛta lezas: poꝛ que ſe puedan mejoꝛ defen der de ſus enemigos.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Mas aqui cõ uiene de notar lo que dize el pꝛimero li bꝛo de
                            Alixandꝛe: do cõuiene de ſaber que alli dize diez coſas muy notables. La p̉mera es: que Ariſtotiles enſeño muy complidamẽte a Alixandꝛe todas las ciencias ⁊ todas las artes ḋla
                            caua lleria:aſſi que lo fizo maeſtro en las ci encias ⁊ enla arte
                            dela caualleria. Ca el le moſtro cuenta de ariſmetica poꝛ do ſiempꝛe vencieſe :⁊ nunca fueſe vencido ⁊ tales eſperimẽtos para
                            cercar villas ⁊ castillos poꝛq̃ loſ pudieſen ẽtrar o los pudieſen
                            dentro quemar. La ſegunda es: que troxo alos de
                            athenas a amoꝛ ⁊ obediencia de ſu padꝛe. Ca eſtauan al çados
                            contra el ⁊ no le querian obede ſcer faſta que poꝛ amoꝛ de Alexãdꝛe ve nieron a obedeſcer lo. La tercera es: q̃ deſtruyo a tebas poꝛ que los tebanos ſe rebellarõ ⁊ quiſierõ defender.
                            E poꝛ ende aſolo la cibdad ⁊ mato a todoſ loſ cibdadanos della. E
                            poꝛ eſta razon ſe dieron otroſ muchos ante que vinieſen a eſte
                            peligro. Ca los que ſe le dauã: fa zia leſ mucha merced:⁊ alos que ſe rebe lauan: ponia los a eſpada.⁋La quar ta q̃ fizo es:q̃ aſoſego a toda grecia:⁊ a llego muchas naues ⁊ muy grandes al gos para paſſar la mar:⁊ pelear cõ da rio: que demandaua tributo al
                            rey Feli po ſu padꝛe. Ca ſeyendo Alixandꝛe de doze años:
                            vinieron los menſajeros de Dario ſeñoꝛ de Perſia:⁊ de Meda a demandar el tributo a ſu padꝛe.E quã do eſto ſopo el infante que ſu padꝛe era tributario:peſo le ende mucho:⁊vino ſe para ſu padꝛe:⁊ pidio le poꝛ
                            merçed q̃ le dexaſſe dar la reſpueſta a aq̃llos men ſajeros:⁊ el
                            padꝛe ottoꝛgo gelo. E el in fante mãdo endereſçar vn palacio muy grande:⁊ encoꝛtinar lo de paños de oꝛo ⁊ mando sazẽr muy grãd combite: ⁊ cõ bido a aquellos caualleros menſajeros del dicho emperadoꝛ dario. E
                            deſpues del combite: demando les.A que vinie ran:E ellos
                            dixieron:que poꝛ las pari as que ſolia dar ſu padꝛe. E alli reſpõ dio Alixãdꝛe. Amigos: toꝛnad vos pa ra dario:⁊ dezid le:que ante que
                            mi pa dꝛe Felipo ouieſſe fijo:que auia vna ga llina que ponia
                            hueuos de oꝛo:⁊ de aq llos hueuos pagaua el tributo. mas en el
                            dia ẽ que yo naſci: murio la gallina.⁊ agoꝛa no q̉ere pagar el tributo. Mas dezid que ſe apareje que vn dia deſtos le yre alla a buſcar que me
                            pague todo lo que ha leuado:⁊ no lo he de dexar en la tierra: ni
                            ẽla mar: ⁊ avn ſi ſubiere al cielo:alla lo yre a buſcar.Quando eſto oyeron los menſajeros:tomaron muy grand eſpanto:⁊ el dioles muy
                            grãdes dones ⁊ mucho onrrados:⁊ toꝛnarõ ſe con eſtas
                            nueuaſ.La quinta coſa es:q̃ fue a egipto a pelear
                            conel rey Tholo meo ⁊ tan grande fue el eſpanto que en tro enla
                            tierra ḋl rey Tholomeo:que ſe le ſoiuzgo ſin ninguna battalla. E deſ pueſ ḋſto toꝛno ꝑa cõplir lo que dixiera alos menſajeros de dario.
                            La ſeſta co ſa es:q̃ entro ẽla mar para paſar a
                            aſia a pelear con dario:⁊ llegando al puer to ante que aribaſſe
                            tomo vna balleſta ⁊ puſo enella vna ſaeta para ferir a to da
                            aſia. E como lanço ferio vn cueruo poꝛ el ayre ⁊ matolo conella. E ally di xierõ todos los ſabios que era ſeñal de conquerir a toda aſia ⁊ a
                            toda perſia. La ſetena coſa es: q̃ ante que
                            paſſaſſe a aſia ⁊ deſpues que ſubiuzgo a Tho lomeo en egypto
                            vyno a lidiar con vn pꝛincipe que dezian Penſenia que era vaſallo de ſu padꝛe ⁊ alçaraſe contra el ⁊ le auia muerto en campo miẽtra que Alexandꝛe eſtaua en egipto.E deſpueſ quiſo eſo meſmo fazer al fijo
                            poꝛ q̃ ca ſaſſe con olimpias ſu madꝛe de Alexan dꝛe:⁊ ally
                            Alexandꝛe peleo conel ⁊ pꝛi ſio lo ⁊ mando lo enfoꝛcar:como a tray doꝛ. E aſſi vẽgo la muerte de ſu padꝛe. E alli los griegos fazian
                            muy grad llã to poꝛ la muerte del padꝛe: ⁊ grand ale gria poꝛ
                            que alcançauã poꝛ rey a Ale xandꝛe. La octaua coſa
                            es:que ḋſpues q̃ eſto ouo fecho ⁊ entro enla mar ⁊ paſ ſo a
                            allende a aſia ſubio encima de vn monte ⁊ començo a contemplar a aſya: ⁊ dixo.o q̃ noble tierra: eſta me cumple a my.E tomo tamaño eſfuerço
                            en ſu coraçon que dixo alos caualleros:que to dos los
                            reynos eran ſuyos: Ca ſe tenia poꝛ ſeñoꝛ de todos. E començo a par tir las tierras: ⁊ lo que era ya ſuyo: dio lo a ſus caualleros. ⁊
                            partio les los rey nados que auiu ganados. ⁋ La
                            noue na coſa es:que deſpues que llego a tro ya ⁊vido la cerca ⁊
                            la foꝛtaleza ḋlla:ma rauillo ſe mucho E pluguiera le que no fuera deſtruyda: poꝛ ſer ſeñoꝛ della. E alli fizo muy grandes ſacrificios. E ſo bꝛe los ſepulcros de Hectoꝛ:⁊ de Ar chilles:⁊ ḋlos otros caualleros
                            que alli murieran.⁋La decima coſa es: que cõ to a ſus caualleroſ vna viſion que auia auida en grecia quando murio
                            ſu pa dꝛe. E dixo aſſi.Sabed caualleros que eſtando yo en
                            grecia vna noche: ala me dia noche: do eſtaua en muy grand cuy dado: ſi defenderia mi tierra ⁊ mi rey no.o ſi yria a acometer loſ miſ enemigoſ E pẽſãdo ḋlo cõplir todo:ala media no che eſtãdo muy agrauiado del
                            ſueño vi venir vna claridad muy grãde ḋl cielo. E tamaño fue el
                            temoꝛ que oue : que co mence a ſudar. E eſtando eneſte miedo de
                            muerte vi venir vn ombꝛe muy hon rrado ḋl cielo: no ſe ſy me conuiene dele llamar ombꝛe o dios:⁊ venia veſtido ḋ vnaveſtidura ḋ oꝛo muy
                            eſtraña⁊ muy marauilloſa:q̃ ſemejaua obiſpo quãdo quiere dezir
                            miſſa. E ẽlas faldas traya muchas piedras pꝛecioſas:⁊ relumbꝛa ua el oꝛo como el ſol. E tenia vnos pe daços de oꝛo que le cubꝛiã los cabelloſ E tenia enlos pechos doze piedꝛas pꝛe cioſas que relumbꝛauã como
                            fuego. E enla frente tenia vna figura de cinco le tras :que es
                            el grand nobꝛe de dios: te tagramaton:⁊ non lo ſupe leer. E enci ma dela cabeça tenia vna mytra muy marauilloſa. E yo q̉ſe le demãdar
                            quiẽ era:⁊ que queria:⁊ dõde venia. E el reſ pondio A rey muy
                            fuerte: ſal de tus rey nados ⁊ ve poꝛ el mundo. Ca yo metere toda la tierra ſo
                            tus pies: ⁊ faz te ſe ñoꝛ de todo el mundo. Mas ſi me vie res
                            eneſta foꝛma en que te agoꝛa pareſ co:perdonaras ala mi tierra ⁊ alos mi os. E deſpues que ouo dicho eſto : fue ſe ꝑa el cielo:⁊ fincho la
                            caſa ḋ oloꝛ muy marauilloſo. E deſpues que el rey ouo eſto
                            contado dixo aſſi a ſus caualleros: A compañas no temades de acometer muy fuertes batallaſ con tal cabdillo ⁊ con tal pꝛincipe como eſte
                            que a mi pa reſcio ⁊ verdad me dixo:⁊ aſſy lo falla redes poꝛ
                            fecho. E de ſi toꝛnoſe para la hueſte.E deſpues que ouo conquerido muchas tierras ⁊ ſoiuzgo a tiro:vinoſe para jeruſalem con muy
                            grandes com pañas: ⁊ pareſcia que la queria entrar poꝛ fuerça:⁊
                            deſtruyr el templo ⁊ la ca ſa de dioſ.Mas el obiſpo de jeruſalem reueſtido como obiſpo en ſus pontifica les:ſalio a el con grãd pꝛoceſſio. E quã do le vio Alexãdꝛe: acoꝛdoſe ḋla viſion que le auia apareſcido:⁊
                            deſcẽdio ḋl ca uallo: ⁊ fizole muy grand reuerencia:⁊ mãdo que
                            todos abaxaſſen las armaſ ⁊ el entro de pie con ſus caualleros: E fueſe para el templo:⁊ adoꝛo ally:⁊ fizo muy grandes ſacrificios: ⁊ dio ally mu chos algos delos ſuyos:⁊ todos ſe ma rauillaron: poꝛ que tal
                            reuerencia fizie ra a ombꝛe. E dixoles: que aquella reue rencia
                            ⁊ aquella honrra: que la fiziera a dios del cielo. E dexo la cibdad muy rica ⁊ muy honrrada:⁊ fueſe para con querir otras tierras.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ Mas aqui po demos notar lo que dize enel ſegundo li bꝛo de
                            Alexãdꝛe:que deſpues que ſopo Dario: en como Alexandꝛe le entraua enla tierra pa dar le pelea:ayunto muy grand hueſte ſin cuẽta:⁊ enbio vna car ta con mẽſajeros muy hõrrados a Ale xãdꝛe.El tenoꝛ era
                            eſte.Dario rey ḋlos reyes:⁊ pariente delos dioſes:eſcriue a Alexandꝛe ſu ſieruo. Maguera q̃ tu ſe as muy noble: mas non te conuiene deacometer lo que quieres acometer:mas ten mientes en tu fazienda ⁊ no
                            quieras menoſpꝛeciar tus años pequeños ⁊ po cos. Ca ereſ moço ⁊
                            tierno:⁊ ḋues maſ catar como crezcas. Ca la fructa q̃ no es
                            madura:no ſe deue cojer.Onde digo te que tires de ti los aparatos delas ar mas que traes:los quales tomaſte loca mente:⁊ toꝛnate para tu madꝛe.
                            E yo te embio dones quales cumplẽ a tu edad: vn trompo de oꝛo: ⁊
                            vnos açotes con q̃ le fagas adar:⁊ vna bolſa en que lo me tas. E
                            eſto te ſera ſolaz enel camino poꝛ do tu has a toꝛnar.Mas ſi tamaña lo cura tomas cõtigo que quieres dar gue rra a quien quiere paz:⁊
                            quieras fazer enemigo ḋ aquel que te ſeria amigo: yo no te
                            embiare caualleros: mas embiar te he ſieruos muy ſañudos que te atoꝛ menten ⁊ te castiguẽ con muchos açoteſ que te metan
                            muerto.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E alli alexandꝛe viſta eſta carta: comẽço a bꝛamar muy fuerte
                            mente.E reſpõdio luego aloſ mẽ ſajeros ḋ dario.⁊ dixo aſſi. Yo ſo mejoꝛ declaradoꝛ deſta carta. E mueſtro lo q̃ quieren dezir los dones de
                            vr̃o rey. La foꝛma deltrompo que es redonda:mue ſtra la
                            ſemejança del mundo: que es re donda: el qual mundo yo poꝛne ſo los mis pies.E los açotes mueſtran las riẽ das con que yo açotare a toda
                            perſia ⁊ alos que ſon enella. E la bolſa que me ẽbio: mueſtra
                            que yo tomare todos los theſoꝛos de dario: los quales mandare guardar enla bolſa q̃ me embio. E ally mando luego ſellar eſta carta: ⁊ embio
                            la cõ los menſajeros a dario:⁊ dio muy grãdes algos alos
                            mẽſajeroſ:⁊ aſſi loſ bio. E q̄ndo reſcibio dario eſta carta:to mo muy grãd peſar:⁊ ouo muy grand miedo.E mando a Meño pꝛincipe de la caualleria: que ſalieſſe al camino a a lexandꝛe con ſeys cientas
                            vezes mill ca ualleros.los quales deſbarato: ⁊ mato alexandꝛe:maguera que touieſſe menoſ caualꝉoſ mas erã mas armados ⁊ maſ apꝛouados en armas. E dende adelãte entro poꝛ fuerça enlos palacios
                            ḋMi das:alos quales palacios llamauã loſ antiguos guardian:⁊
                            los de agoꝛa lla man los ſardin. E alli eſtouo el templo ḋ
                            Jupiter ⁊ los carroſ de oꝛo de dõ Ju piter: enlos quales eſtaua vn lazo tan eſtraño q̃ no auia ome eñl mũdo q̃ lo ſu pieſſe ſoltar.E eſtaua
                            eſcripto de ſuſo q̃ qual quier q̃ ſoltaſſe aq̃l lazo:que ſeria ſeñoꝛ de toda aſia.E do eſto vio Alexã dꝛe: tomo cobdicia de ſer ſeñoꝛ de aſia. E quãdo vio que no lo podia ſoltar de otra guiſa: metio mano al
                            eſpada ⁊ coꝛ tolo:⁊ dixo a ſus caualleroſ :amigoſ an dad q̃
                            nueſtra eſ la tierra: ca aſſi lo dizẽ los fados. E luego que eſto ouo dicho: fueſe en pos de Dario:⁊ ãdouo e pos el treynta leguas en vn dia
                            cuydãdo lo alcãçar ante q ſe le fueſe:⁊ yua poꝛ muy fuertes
                            caminos.E quãdo ſopo Dario q̃ yua en pos del: alço las tiẽdas de alli donde eſtaua:⁊ fueſe para los cãpoſ de cilicia:⁊ alli lo eſpero: ⁊
                            quãdo vio que Alexãdꝛe allegaua alos puertos ḋ cili cia: embio
                            a tomar le los puertos: mas Allexandꝛe vino p̉mero ⁊ tomo las en tradas: ⁊ alli le dio faziẽda: aſi que alli lo vẽcio p̉mera mẽte: ⁊ alli le p̉ſo la ma
                            dꝛe ⁊ la muger ⁊ la hermana ⁊ el fijo he reḋro q̃
                            auia.vij.años:⁊ traxo las a gre cia ſaluaſ ḋ ſuſ cuerpos ⁊muy hõrrada mẽte:⁊ tomo todos los algos ḋ dario q̃ alli traya cõſigo: do tomo
                            muchos ca rroſ cubiertos ḋ oꝛo ⁊ muchas laças cu biertaſ de
                            plata q̃ auian laſ cochillas ḋ oꝛo. E dixo Alexadꝛe:el ferro biẽ ſe de fiende del oꝛo. E tomo alli mucho oꝛo ⁊ plata ſin cuẽta ⁊ tan grãdes
                            algos q̃ lo no podia ome cõtar. E Dario fuyo cõ muy pocas
                            cõpañas ⁊ fueſe ꝑa babilo nia. E delaſ tres batallas q̃ dio Allexã dꝛe a Dario eſta fue la pꝛimera:⁊ delaſ otras dos diremos eñl.ca.q̃
                            ſe ſigue.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋Capitulo.xxj.dela honrra que fizo alexãdꝛe ala muger de dario
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        MAs aqui podemos contar ḋ como Alixãdꝛe fizo muy grand hõrra ala muger ḋ Dario: ⁊ llamo y vn muy grand ſabio ḋlos indios q̃ deziã Apelles q̃
                        era grã pĩtoꝛ:⁊ ſabia muy biẽ las hyſtoꝛias ḋla briuia:⁊ fizo que
                        pintaſſe ſobꝛe la ſepoltura dela di cha reyna: todos los fechos granados que cõteſcieran enel mũdo deſpues que dios criara el mũdo faſta aq̃lla
                        hoꝛa ⁊ acabo ſus hyſtorias ẽ los pꝛofetas do pinto:en como fuera el
                        mũdo criado:⁊ ẽ como peco el ome ⁊ fue echado de pa rayſo. E pinto y
                        las hyſtorias del ge neſi ⁊ del diluuio ⁊ de Abꝛaham: ⁊ de como paſſo
                        los iudios poꝛ el mar ber mejo E de como mato a faraon enel. E de
                        como loſ truxo moyſẽ poꝛ el deſier to quarenta años: ⁊ de como los metio en tierra de pꝛomiſſion: ⁊ de como con quirierõ muchas cibdadeſ ⁊
                        foꝛtalezas poꝛ armas.E deſpues deſto cuẽta la ſe gunda fazienda que
                        ouo con dario enla ribera de tigris:do alixandꝛe ſe eſpanto delas
                        compañas que auia allegado da rio. E llamo los ſuyos a conſejo como los acometeꝛian.ca ellos eran pocos en comparacion dellos. E dixo parmenio que los acometieſſen de noche.E reſpõ dio Alexandꝛe:que no era eſto fecho
                        de rey: mas de ladꝛon. E no quiſo acome ter los con engaño: mas dexo
                        los para el dia.⁊ toda la noche no durmiera cuy dando enla fazienda. ⁊
                        quando vino a la mañana: durmio ſe:⁊ no lo oſaua deſ pertar ninguno.
                        E veyendo que ſe lle gauã las azes de Dario:entro Perme nio ala
                        tienda ⁊ deſpertolo diziẽdo: que nũca lo viera doꝛmir tan ſin cuydado. E reſpondio el rey:que faſta aq̃lla ho dra ouiera cuyda do:temiẽdo q̃ ſe le yriadario. Mas quãdo lovio
                        eſtar eñl cã po perdio todo cuydado ⁊ demãdo las armas ⁊ el cauallo
                        mas alegre que nũ ca fuera en guiſa que todos eſtauã ven cedoꝛes del
                        efſuerço de Alexãdꝛe.E co mẽço a oꝛdenar las azes. E vino alli a el
                        vn cauallero de dario ⁊ dixole: en co mo Dario auia echado muchos abꝛo jos de azero de aquella parte por do el auia de acometer. E Alexãdꝛe mando
                        guardar el cauallero poꝛ ſaber ſi era v̉ dad:⁊ quãdo pꝛouo que era
                        aſſy mãdo comẽçar la fazienda poꝛ otra parte. E dixoles: amigos
                        entrad eñlloſ muy bꝛa ua mẽte: ca no ha virtud enellos mas q̃ en
                        mugeres: ca todos vienen pintados de oꝛo ⁊ de plata ⁊ purpuras aſſi como mugeres. E agoꝛa veredes que quãto algo ay en arabia ⁊ en oꝛiẽte todo ſera
                        agoꝛa en nueſtras manos. E quien es aq̃l que no querria vẽcer ⁊ auer
                        tãto al go como ally pareſce.E el algo todo lo quiero yo para vos: ⁊
                        no q̉ero para mi ſino la honrra. E dixo les: ſeguid me ⁊ fazed como yo fare. E dio delas eſpue las al cauallo:⁊ fue dar ẽlos mas fuer tes do venia Dario:⁊ pareſcia que vn rayo yua ante ellos: ⁊ mato ally a
                        mu chos fijos de reyes ⁊ muchos pꝛĩcipeſ. E fue tan grãde la
                        moꝛtandad que los caualleros no podian poner los pies ſi no ſobꝛe
                        õbꝛes muertos. E eſtouo que do Dario faſta que vino vn cauallero de
                        alexãdꝛe:⁊ diole vna dardada ſobꝛe el yelmo que le paſſo el yelmo:⁊ le ẽtro faſta el caſco. E ally comẽçaron a fuyr todos los otros ⁊ deſampararõ a Da
                        rio. Eſtõçe el ſalio del carro:⁊ comẽço a fuyr ḋ pie:⁊ vino vn
                        cauallero ſuyo ⁊ diole vn cauallo ſuyo en q̃ fuyo. E quã do vino a vna
                        puente queria la ḋribar ſino que ouo miedo que matariã todoſ los
                        reynos de meda: cuydando que de ally le podꝛia dar guerra otra vez. E alexandꝛe cogio el campo: ⁊ partio lo a los ſuyos.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capitulo .xxij. do mueſtra en qual manera ſe puedẽ defẽder de las cueuas ſoterrañas:⁊ como de los engeñios: ⁊ como delos caſti llos: ⁊ delos otros artificios de madera.
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        eN eſte capitulo
                            mueſtra: en q̃l manera ſe puedẽ defender ḋlas cueuas ſoterrañaſ:⁊ co
                            mo ḋlos ẽgeños ⁊ como ḋlos castillos ⁊ ḋlos otros artificios ḋ
                            madera. Ca ẽ eſtas tres maneras ſe pueden conbatir las foꝛtalezas
                            ſegund que monſtramoſ de ſuſo.Quanto alo pꝛimero
                            delaſ cue uas ſoterrañas poḋmos poner y doſ re medios. El vno es faziẽdo cauas muy fondas enderredoꝛ ḋla cibdad o ḋla
                            foꝛ taleza que teme de ſer cercada ⁊ finchiẽ dolas de agua. Ca ſi
                            los otros cauarẽ ḋ fuera ſo tierra luego ſe calara el agua a ellos
                            ⁊ no podꝛan cauar. E avn que las no puedan fenchir de agua ſi las fi zieren muy fondas:⁊ aſſi ſiempꝛe topa ran en ellas. E ſy los muros
                            eſtan aſ ſentados ſobre fuertes peñas:nũca les podꝛan empeſcer
                            poꝛ cauas ſoterrañaſ E ſi la peña ſe puede cauar: deuen fazer carcaua muy foda ante ella.⁋ El ſegũ do remedio
                            es:faziendo otras cueuas ſo terrañas en derecho de aquellas que fa zen los de fuera. E para eſto deuẽ tener mucho mientes do echan la tierra: ⁊ do cauan:⁊ luego deuen cauar contra elloſ ſo tierra.E quando toparẽ
                            conellos: de uen lidiar muy bꝛaua mente cõtra ellos E deuen tener
                            conſigo toneles llenos de agua:o de lexia:o de viedos q̃ les echen de ſuſo:⁊ deuen ſe arredꝛar como quien fuye:⁊ lancẽ les el agua poꝛ las cueuas Ca aſſi fuerõ algũos cercadoꝛes ẽbar gadoſ.⁋Quãto alo.ij.ḋloſ ẽgeñoſ:pue den ſe tomar quatro remedios. El
                            p̉me ro es: que ſalgan adeſoꝛa los que eſtan cercados:⁊ ante que
                            ſe puedan aperce bir los cercadoꝛes quemẽ los engeños. El ſegũdo es: q̃ ſi por auẽtura no oſan ſalir: deuen de noche
                            entrar algũoſ poꝛ los muros: que lieuẽ eſcõdida mẽte fue go de
                            alq̃tran: ⁊ que lo echen ſobꝛe los engeños:⁊ que fuyan luego ⁊ que los otros q̃ los tomẽ con ſogas poꝛ los mu ros.El tercero es:faziẽdo ſaetas q̃ ſean ala manera de ruecas ⁊
                            eſtas en medio huecas. E alli ḋeuẽ poner fuerte fuego fecho de
                            olio⁊ de piedꝛa ſufre ⁊ de pez ⁊ de rezina el qual fuego llamaron yncen dario los lidiadoꝛes antiguos. E eſtas ſaetas deuen enbiar alos
                            engeños con balleſtas muy fuertes :⁊ aſſi los podꝛã quemar.El quarto es:faziẽdo otros en geños de
                            dentro con que q̃bꝛanten los de fuera. E deuen enlos engeños poner cadenas de ferro o fazer fonda cubier ta de cada parte de fierro ⁊ poner eñlla piedra de fierro encẽdida:⁊ lançar la al engeño o ala bastida ḋ
                            madera⁊ aſſi la q̃maran. E aſſi otras coſas muchas q̃ ſe pueden
                            auer ꝑa ſe defender: las qua les callamoſ poꝛ no alõgar.Quãto alo tercero ḋlos castillos: ay aquellos meſ mos
                            remedios que contra los engeñoſ. Ca aſſi como ſe puedẽ ḋſtruyr loſ enge ños:poꝛ aq̃llas quatro maneras ſobꝛe dichas.Bien aſſi los castillos: o
                            todas laſ baſtidaſ ḋ madera ſe puedẽ deſtruyr poꝛ eſtaſ. Mas
                            podemos poner aq̃ vn remedio eſpecial contra los artificios ḋ madera. Ca puede ſe fazer cõtra el car nero otro artificio: que llamã lobo. Ca ſi el carnero tiene la frente rezia para fe rir enel muro:pueden fazer
                            ḋ dentro vn fierro muy fuerte coꝛuo ⁊ dentado ḋ diẽ tes muy
                            fuertes:⁊ deuen le atar cõ cuer das fuertes:poꝛque quãdo entrare o fe riere:el carnero que le traue el lobo conſus dientes ⁊ le
                            tenga.E aſſi tomãdo lo poder lo han traer aſſi:o tener lo hã aſſi pꝛeſo que no podꝛa ẽpeſcer al muro. E poꝛ eſſo llamaron los antiguos lobo a eſte inſtrumento:poꝛ los dientes fuertes con que pꝛende al carnero
                            Cõtra loſ ca ſtillos de fuera valen los fierros encẽdi dos.E ay
                            otro remedio eſpecial: que es fazer cueuas ſoterrañas en derecho del caſtillo:O ſopoꝛtar le:o poner le ſobꝛe pies de madera:⁊ dar fuego
                            alos pies: ⁊ aſſi caera el castillo poꝛ la peſadura:⁊ quebꝛara.
                            Cõtra las viñas ⁊ cõtra laſ gatas:⁊ avn cõtra los muſlos valẽ las peñas de fierro encendidas. E ſi poꝛ a uentura foꝛadaren los muros: deuen de dentro fazer otros muros en derecho ḋ aquellos:⁊ combatir muyfuerte
                            de ſuſo E aſſi matarã todos los que entrarẽ en tre los muros
                            anbos: mas deuen tener mientes en eſtar ſiempꝛe apercebidos. Ca
                            algunas vezes ſe fazẽ fuydizos los de fuera: ⁊ echan çelada ⁊ ſalen ⁊ matã los. O ſi dexan de guardar: entran los que eſtan enla cibdad.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         ⁋ Mas aqui couiene de notar: que deſpues que Ale xandꝛe vencio a
                            Dario la ſegundave gada cerca de vnos pueblos que deziã arbellas: fueſe para Babilonia la me joꝛ cibdad q̃ auia enel mundo:⁊ Mã zeo que tenia la cibdad poꝛ Dario: ſa liolo a reſcebir muy honrrada
                            mẽte cõ muchos caualleros veſtidos de paños de oꝛo ⁊ con muchos
                            juglares ⁊ Alexã dꝛe fuelo abꝛaçar:⁊ los mas dela cib dad
                            ſalieron lo a reſcebir con muy grãd alegria:⁊ adoꝛauan al carro de Alexã dre. E encoꝛtinarõ la cibdad de paños de oꝛo ⁊ de ſeda. E mando
                            Alexandꝛe: que entraſſen los caualleros armados aſſy como
                            venian. E aſſy le entrego la cibdad el dicho Manzeo. E el fizo les mucha merced: ⁊ dexo les a todos ſus algos:⁊ partia los que traya
                            :cõ ellos.en manera que deziar ellos:que nun ca tan noble ſeñoꝛ naſcyera en
                            todo el mundo. E moꝛo ally treynta ⁊ quatro dias para refreſcar
                            ⁊ tomar viandas. E de ally mouio para Satrapea. E ya le era
                            creſcida tanta la caualleria: q̃ ouo de oꝛdenar cabdillos alas com pañas q̃ las oꝛdenaſſen: ⁊ q̃ alos bue nos fizieſſen como a
                            buenos:⁊ alos ma los castigaſſen como a malos. E den de fue ſe
                            para buſcar a Dario: que eſ taua enla fin de Meda. E ally partio a ſus caualleros ⁊ a ſus cabdillos los algos que auia tomados enlas bata llas q̃ auia vencidas. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ E deſpues en tro ẽla tierra delos Vxios: que era muy fuerte
                            tierra:⁊ muy montuoſa. E algu nos quiſieran ſe le tener:⁊ entro los poꝛ fuerça. E al ſeñoꝛ de aquella tierra que ſe le alçara en vna cibdad
                            q̉ſiera lo ma tar. Mas la madꝛe de Dario q̃ traya conſigo
                            pꝛeſſa:rogo a Alexandꝛe q̃ ꝑdo naſſe a Metades el pꝛincipe: ⁊ ala cib dad en que eſtaua. E maguera ella foꝛ çada mente rogaſſe. Ca dezia
                            que eſ taua catiua:⁊ q non deuia fazer tal rue go.Enpero poꝛq̃
                            ſabia q̃ Alexãdꝛe era muy piadoſo:poꝛ eſſo ſe mouio a rogar que
                            le ꝑdonaſſe:⁊ ala cibdad que les a uian entrado poꝛ fuerça: ⁊ non auian o tra eſperança de ſu vida: ſynon el rue go de doña Siſingabis:madꝛe
                            de Da rio. Ca ſabian que el Rey non le per deria verguença.E
                            aſſy lo fizo. E deſ pues fue ſe para Perſepolis: que era v na
                            grand cibdad muy fuerte. E embio tres mill caualleros: que lidiaſſen con a quellos cibdadanos. E los dela cib dad vencieron los. E alos vnos
                            coꝛta ron los pies. E alos otros coꝛtarõ las manos. E alos
                            otros ſacaron los ojos. E alos otros coꝛtaron las oꝛejas. E aſſy
                            laſtimados embiaron los a Ale xandꝛe. E ellos todos fueron vencidos poꝛ çeladas: non ſabiendo la tie rra. E quando los vio el rey
                            Alexan dꝛe: que ellos fueron vencidos poꝛ çela das:tomo muy
                            grand peſar ademas. ⁊ vino ſe para aquella cibdad:⁊ entro la poꝛ
                            fuerça:⁊ quemo la cibdad:⁊ deſtru yo todos los muros: ⁊ mato quantos eran enella. E a aquellos caualleros la ſtimados: dio les en que
                            biuieſſen quã to le demandaron. E los vnos finca ron ally. E
                            los otros toꝛnaron ſe pa ra recia a ſus tierras. E dende vino ſobꝛe Dario. E quando ſopo Dario: que el rey Alexandꝛe yua en pos del: dixo el a todas ſus gẽtes:⁊ a todos ſus caualleros: que mucho mejoꝛ
                            era ſalir al campo: que andar le fuyẽdo. E eſfoꝛ ço los a todos
                            ſus caualleros quãto pu do: diziendo les que la ventura no ſeria toda via de vna parte. E ally dos pꝛin cipes: que dezian Beſo:⁊ Narbazones penſauan de fazer traycion:⁊ tomar a Dario biuo: ⁊ dar gelo a
                            Alexandꝛe. C a cuydauan que coneſto amanſariã a Alexandꝛe:⁊
                            podꝛian ellos ſer ſeñoꝛeſ de toda Meda. E quãdo eſto ſopo da rio:tomo ende grand peſar:⁊ mucho q̉ ſiera matar los Mas conſejo le vn pꝛĩ cipe:que dezian Artabaco: que no qui ſieſſe en aquel tiempo de
                            guerra tomar vengança:nin apartar los ſuyos de ſy. E aquellos
                            que auian cometido trayci on:maguer ally los perdonaſſe:no dexa ron dela complir quando vieron tiem po. E vn cauallero de Alexandꝛe: que le dezian Patron: que viniera a Dario ayrado de Alexandꝛe: cõſejo a
                            Dario que no fiaſſe ſu cuerpo de aquellos dos pꝛincipes:ſi no:
                            que le matarian. E Da rio no le quiſo creer. E quando el vio q̃ no tomaua ſu conſejo:partio ſe del:⁊ vi no ſe ꝑa alexãdꝛe. E alexãdꝛe ꝑdono lo: poꝛq̃ era bueno ⁊ leal a todo ome. E q̄n do vinierõ ala faziẽda
                            aq̃llos dos traydoꝛes matarõ a dario:⁊ dierõ le tantas lançadas ally do venia enel carro que lo dexaron poꝛ muerto entre dos va lles. E vn cauallero de Alexandꝛe que auia muy grand ſed: vino alli
                            a buſcar agua:⁊ fallo lo avn biuo. E demãdo le Que q̃en era: E
                            el dixo:como era dario ⁊ como lo auian muerto aq̃llos dos tra ydoꝛes:⁊ tomo le la mano:⁊ rogo le:⁊ fi zo le pꝛometer que lo dixieſſe a Alexan dꝛe:⁊ que le rogaſſe de ſu parte que lo q̃ ſieſſe vengar ḋ aquellos
                            dos traydoꝛes E aſſi como el era noble rey fizieſſe iuſti cia de
                            tan grãd traycion como aq̃llos a uian fecho. E vencida ya toda la faziẽ da aquel cauallero que dezian Policra to dixo lo a alexãdꝛe. E
                            alexandꝛe vino a el:⁊ fallo lo muerto:⁊ fizo ſobꝛel muy grand
                            llanto:⁊ ſoterro lo mucho hon rrada mente. E deſpues fue en pos aq̃ llos traydoꝛes: que leuauan muy gran des compañas:⁊ lidio conellos:
                            ⁊ pꝛiſo los: ⁊ anarbazones perdono contra ſu voluntad a ruego de
                            vn rico om̃e que le dezian bogoa:⁊ a beſo arraſtro a colas de
                            cauallos:⁊ deſpues enfoꝛco lo. E eſ ta fue la tercera ⁊ poſtrimera fazienda que ouo con dario.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
         E aſſi ſoiuzgo a to da Perſia:⁊ a toda Meda. E deſpues deſto
                            paſſo alas indias. E quãdo lo ſo po poꝛo:q̃ era ſeñoꝛ dellas: allego muy grandes compañas:⁊ ſalio lo a reçebir con muy grand batalla: ⁊ con
                            muchas gentes fuertes: quales no auia en todas las otras
                            tierraſ: aſſi que ſe marauillo a lexandꝛe:⁊ los griegos fuerõ muy eſpã tados dellos. Ca nunca vieran fuertes omes:ni tã eſtrañas beſtias.E
                            vino po ro a tener les la paſſada de vn rio: que llaman
                            Ydaſpe:en comienço delas Jn dias:⁊ era tan grande que tenia en an cho quanto podia lançar vna balleſta en dos vezes:⁊ alli le eſpero.E
                            quando vio Alexandꝛe que no podia paſſar ſinnauios: ouo
                            dende grand peſar. E dos caualleros que dezian al vno Ricanoꝛ E
                            al otro Simaco: que naſcierõ en vn dia:⁊ ſe ſemejauan mucho: ⁊ ſe amauã mas que hermanos: fueron catar poꝛ do paſſaſſen a vna yſla:que
                            pareſcia en medio del rio: dela qual podian fazer muy grand daño
                            alos de Poꝛo. E e llos con muchas compañas: paſſaron alla
                            anado. E quando eſto vieron los de Poꝛo:paſſaron a ellos. E fue y tan grand fazienda que el rio yua todo tin to de ſangre:aſſi que
                            murieron alli qui ze caualleros muy ſeñalados ⁊ de grãd cuenta.
                            E vn fijo de vn rey: que dezian Andꝛomaco dela parte de Alexandꝛe. E dela otra parte murieron los de Po ro todoſ.E aq̃llos dos
                            caualleros finca ron ſolos enla fazienda. E pudieran eſ capar
                            con grand honrra ſy quiſieran: mas eſperaron ally. E paſſaron otros muchos delos de Poꝛo: entre los qua les paſſo vn gigante:que traya
                            vna ha ya poꝛ lança:⁊ fue los cojer a ãbos con ella:⁊ coſio los
                            con la tierra. Ca el vno queria eſcudar al otro: ⁊ aſſy murieron ambos de vn golpe. Ca el vno no que ria ver la muerte del otro. E eſtando a ſſi embargadas las hueſtes poꝛ eſte rio Alexandꝛe cato manera poꝛ do
                            paſſa ſſe. E auia y vn cauallero ſuyo: que le ḋ zian Arcalo:
                            que le ſemejaua mucho. E Alexandꝛe mando le veſtir de ſus pa ños:⁊ dio le ſus armas:poꝛ que cuyda ſſe Poꝛo: que toda via eſtaua alli alexã dꝛe.⁊ el cõ pocos caualleros fueſe al rio arriba a buſcar paſſo. E
                            fallo mucho a rriba vado poꝛ do paſſaſſe. E la ſu bue na ventura
                            que nũca lo deſamparo: tro xo vna niebla muy eſcura: que nunca lo pudieron ver faſta que vino a dar enc llos. E q̄ndo fue cerca dellos:el ſol eſcla reſcio la niebla.⁊ q̄ndo vierõ loſ ḋ poꝛo reluzir loſ yelmoſ ⁊
                            reſplãḋcer laſ armaſtomaron muy grãd eſpãto. E poꝛo em bio quatro mill caualleros que dieſſen enellos cuydando que alexandꝛe eſtaua dela otra parte.E alli fue muy grãd pe lea: en manera q̃ vinierõ los
                            griegos a pũto de fuyr.mas toꝛno alexãdꝛe a eſfoꝛ çar los
                            diziendo les.Do ſodes los vẽçe doꝛes ḋl mundo:agoꝛa q̃redes falleſcer: toꝛnad que no ſon nada. E fue dar ene llos muy bꝛaua mente: ⁊ todos
                            conel de vn coꝛaçon vencieron los:⁊ matarõ los E alli començaron
                            todos los de alexan dꝛe a paſſar.⁊ ta grãde fue la pelea que comẽçarõ todos los indios a fuyr:⁊ deſ ampararõ a poꝛo. E quando llegaron a poꝛo:firieron lo de nueue golpes. Ca los elefantes no podian tanto
                            andar co mo los cauallos. E los griegos leuauã dejarretaderas ⁊
                            dejarretaua los:aſſi q̃ dejarretarõ el elefante de poꝛo:⁊ el ape oſe.E quando llego a el alexandꝛe: qui ſo le coꝛtar la cabeça conel eſpada:⁊ di xo le aſſi.O loco perdido:no ſabes que yo ſo rey delos griegos: que
                            tengo todo el mundo a mandar:como oſaſte ſalir a pelear comigo:
                            E alli reſpondio poꝛo: pues me demandaſte: conuiene q te reſ ponda:bien ſe que tu fijo eres de iupiter ⁊ ſeñoꝛ de todas las batallas.Mas ã te q̃ te yo vieſſe:cuydaua q̃ no auia om bꝛe enel mũdo que comigo
                            oſaſſe: ni pu dieſſe lidiar. E eſta oſadia me troxo a eſ ta
                            auentura. Mas do te poꝛ cõſejo que tu no cayas eñſta p̉ſumciõ. Ca vn fuer te puede fallar otro maſ fuerte que ſi.E toma enxemplo de mi. E
                            quando vio a lexandꝛe: que la oſadia le daua coꝛaçon de rey ⁊ ḋ
                            noble: dixo le aſſi: yo te perdo no la muerte. E tomo lo cõſigo en muy grand honrra:⁊ mando lo guareſcer de las feridas que tenia:⁊ fizo lo
                            ſu alferez. ⁊ alli poꝛo beſo le la mano: ⁊ toꝛno ſe ſu vaſallo :
                            ⁊ dexo le toda la tierra que te nia:⁊ acreſcento le mas en ſu imperio ḋ lo que tenia.E en aquella fazienda mataron al ſu cauallo de
                            Alexandꝛe:q̃ lia mauan Bucifal.E fue eſte vn tal caua. llo:
                            que dezian que para tan noble Rey perteneſcia tal cauallo: que no auia otro tal cauallo enel mũdo. E maguera eſtu uieſſe todo cubierto con
                            dardos:⁊ con lanças :⁊ con ſaetas que eſtauan tan eſ peſſas
                            enel como las eſpinas enel erizo. pero nunca quiſo derribar ſe faſta que deſcendio del alexandꝛe.E poꝛende ale xãdꝛe mãdo fazer alli vna
                            cibdad muy noble:que nombꝛo del nombꝛe de ſu ca uallo. E deſpues
                            que todo el mundo o uo ſoiuzgado:penſo de paſſar alos an tipodes.       
            
            
            %%% Nouveau chapitre
            %
            %%% Nouveau chapitre
            
            
            
    
%%%  Titre
%
%%%
        
        ⁋ Capitulo .xxiij. en que demu eſtra:ẽ qual manera ſe deue fazer la naue: ⁊ ẽ qual manera ſe deue acometer la batalla della:⁊ aque ſõ̃ oꝛdenadas todas las batallas
            
            
%%%  Titre
%
%%%
        
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        EN eſte capitulo mueſtra: ẽ
                        qual manera ſe deue fazer la naue: ⁊ en qual manera ſe ḋue acometer la batalla della:⁊ a que ſõ oꝛdenadaſ todas las
                        batallas. Ca muchas delas coſas ſobꝛe dichas valen para ſaber:en como
                        ſe ha de fazer la batalla ḋla mar. E poꝛ ende no conuiene de mucho pꝛo lõgar en fablãdo deſta batalla. Mas ſola mente nos conuiene ḋ ſaber tres co ſas.La pꝛimera es:en como ſe ha de fa zer la naue para ſer buena ⁊ rezia par a la batalla. Do cõuiene de ſaber dos co ſas:ſegund que dize Vegecio. La p̉me ra es: que la madera donde ſe ha de fa zer la naue no ſe deue coꝛtar en todo tiẽ po. Ca eñl março:ni enel abꝛil en q̃ ha grãd humoꝛ enloſ arboles:no ſe
                        deue ta jar la madera para la naue Mas deue ſe coꝛtar en Julio:⁊ enel
                        Agoſto: o en aquel tiempo en q̃ menos humidad ha enla madera:⁊ los
                        arboles estã mas ſecos. ⁋Lo ſegundo es: q̃
                        coꝛtados los maderos no ſe deue fazer la naue lue go. Mas avn deuen
                        los dexar ſecar: ⁊ deſpues aſerrar los en tablas:⁊ de xar los grand
                        tiẽpo a ſecar. Ca ſi eſtan do verdes ſe fizieſſe la naue quãdo deſ pues fueſſen ſecos: fazer ſe yan grandeſ aberturas enelloſ:⁊ eſto ſeria muy grãd peligro. Ca quando ouieſſen a lidiar: tanto avꝛian que fazer en cerrar los
                        fo rados: que ſe no podꝛian defender ḋlos enemigos.⁋La ſegunda coſa que nos conuiene de ſaber es: en como ſe ha ḋ fa
                        zer la batalla enla naue biẽ fecha ⁊ biẽ baſteçida. E maguera la
                        batalla cam pal ⁊ la dela mar ayan muy grand ſe mejança en vno. Ca
                        en cada vna de llas deuen ſer los lidiadoꝛes bien arma dos:⁊ ſaber ſe
                        bien encobꝛir delos gol pes.Empero enla batalla dela mar de uen ſer
                        los marineros mas armados: poꝛ que pueden mejoꝛ ſofrir el peſo de las
                        armas. Ca eſtan en vn lugar:⁊ no ſe mueuen como los otros. E avn poꝛ que la batalla dela mar es mas peli groſa que la dela tierra.E quanto a eſ ta batalla dela mar han meneſter los li diadoꝛes diez coſas para bien
                        lidiar. ⁋ Lo pꝛimero han meneſter fuego de alquitran. Ca conuiene les de auer mu chos orços llenos de pez ⁊ de piedꝛa
                        ſu fre ⁊ de rezina ⁊ de olio que eſte todo ẽ buelto con eſtopas.E
                        quando vinieren ala batalla: deuen los encender ⁊ lan çar enla naue
                        delos enemigos:⁊ echan do los aſſi:quebꝛaran ⁊ encenderan la naue.E
                        quando echaren el fuego:eſton çes deuen bꝛaua mente lidiar: poꝛ que non lo puedan matar. ⁋ Lo ſegundo ha meneſter de poner
                        çeladas. Ca aſſy como en tierra ſe ponẽ las çeladas: poꝛ que feran
                        adeſoꝛa ſobꝛe los enemigos. Aſſy enla mar ſe ponen en pos de algu nas
                        yſlas:poꝛ que puedan adeſoꝛa ve nir ⁊ dar ſobꝛe las naues de ſus enemigoſ. ⁋Lo tercero deuen los marineroſ alçar ſe alo mas fondo dela mar: aſſi q̃ puedan las naues delos enemigos en puxar ala tierra:o alas riberaſ:poꝛque pierdan la virtud de marinar ⁊ de
                        lidi ar. ⁋Lo quarto deuen atar al maſtel dela naue vn grand madero ferrado de ambas partes para ferir enlas naues
                        ⁊ enlos marineros. E eſte tal es como el carnero con que foꝛadan los
                        muros ḋla cibdad cercada.E deue ſe en tal ma nera atar conel maſtel:
                        poꝛ que lo pue dan lançar ⁊ traer aſſi como quien lan ço garrocha.
                        ⁋Lo quinto deuen auer muy anchas ſaetas cõ que rompan
                        las velas. Ca rotas ⁊ foꝛadadas las ve las:non podꝛan retener los
                        vientos: ni podꝛan los marineros auer poder pa ra lidiar:nin para
                        ferir. ⁋Lo ſeſto de uen auer los marineros vn fierro
                        coꝛuo a manera de foz:que taje bien que pue dan echar alas cuerdas
                        que retienẽ las velas aſſy que las tajen ⁊ que derriben las velas. Ca
                        las velas derribadas nunca podꝛan lidiar los que eſtan en las
                        naues.⁋Lo ſeteno deuẽ auer har pones con que fieran
                        enlas naues:a ſſy que quando vieren que quierẽ fuyr que los prendan
                        ⁊ no los dexen fuyr.⁋Lo octauo deuẽ auer muchos oꝛços
                        llenos de cal:que puedan echar enlas naues ḋ los enemigos: aſſi que
                        los puedã cegar conel poluo:poꝛ que ſe no puedan deſẽ der.La qual
                        coſa es muy peligroſa: tã bien enla batalla dela tierra: como ḋla mar.⁋ Lo noueno deuẽ auer muchos oꝛços llenos de
                        tabon que echen enlas naues delos enemigos: aſſy que los no dexen
                        andar poꝛ las naues. Ca el xa bon faze mucho eſcoꝛrer ⁊ deleznar los pies que ſe no puedan los omes tener. Lo dezeno deuẽ
                        auer conſigo marine ros que puedan entrar ſo la mar ⁊ eſtar y grãd
                        tiempo: ⁊ deuẽ los echar en pos las naues:poꝛque los no veã echar losenemigos. E eſtos tales deuen leuar cõ ſigo taladores ⁊ foꝛadar las
                        naues delos enemigos de muchos foꝛados. E aſſi combatiendo quãdo no
                        cuydarẽ meter los han ſo el agua. E avn deuen auer conſigo muchas
                        barras de fierro: ⁊ muchas piedꝛas para combatir los enemigos. E
                        guardando biẽ todas las cautelas ſobꝛe dichas: podꝛan vencer los
                        enemigos.⁋ La tercera coſa q̃ nos conuiene de ſaber es:
                        a que ſon oꝛdena das todas las batallas:tan bien las de la
                        tierra:como las dela mar. ⁋ E aqui conuiene de notar lo que dize el philoſo pho:que nos no lidiamos poꝛ querer li diar:mas poꝛ auer paz. E en dos
                        mane ras ſe puede fazer toda lid. o ſe faze poꝛ cobdicia de ganar
                        algo: o de vengar ſe delos enemigos.Mas ſi la batalla es buena ⁊
                        derecha:nunca ſe faze ſino poꝛ auer paz ⁊ aſoſiego:⁊ poꝛ bien comun. Ca tales ſon las batallas entre los õ bꝛes:como las purgas ⁊ las ſangrias ẽ tre los enfermos. Ca aſſi como enel cu erpo del ombꝛe ſon muchos
                        humoꝛes: ⁊ quando non eſtan deſygualados:non es meneſter melezina
                        ninguna nin ſan gria. Aſſy quando los ombꝛes ſe han bien los vnos
                        con los otros:⁊ non ſe fa zen tuerto los vnos alos otros:no ſe de uen fazer guerras.Bien aſſy quãdo los humoꝛes eſtan bien ygualados: no ſon meneſter las melezinas:nin las ſangri as. E aſſy quando poꝛ los humoꝛes
                        ſe turba la ſanidad del cuerpo: eſtonçes fa ze meneſter la ſangria:
                        o la melezina pa ra abaxar los. Aſſy como quando los onbꝛes turban
                        la paz : q̃ es meneſter la guerra: o la batalla para los abaxar. E
                        aſſy quando los reyes tomã las gue rras como deuen:es muy bien de les en ſeñar todas las maneras ſobꝛe dichas de lidiar:poꝛque puedã tener todos
                        ſus cibdadanos en paz. 
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋Mas aqui po demos notar lo que cuenta enel dezenolibꝛo de
                            Alexandꝛe:que deſpues que to da la tierra ouo ſoiuzgada: quiſo ſoiuz gar la mar : diziendo que todo el mun do era muy pequeño reynado
                            para el. E quiſo ſaber ſi auia otro mundo allen de la mar:en que
                            pudieſſe enſeñoꝛear a ſſi como eneſte. E llamo a todos ſus ca ualleros ⁊ dixo les. Amigos ⁊ compa ñeroſ: mucho vos ſo yo obligado:⁊ mu cho vos deuo agradeſcer: que amaſtes ſiempꝛe la mi vida ⁊ la mi
                            ſalud: mas q̃ la vueſtra.E poꝛ que ſiempꝛe me ſegui ſtes deſque
                            ſali de mi tierra faſta agoꝛa Mas ruego vos: que aſſi como no me falleſciſtes enla tierra: que no me fallez cades enla mar. Ca quiero yr a ſoiuz gar los antipodes que eſtan dela otra ꝑ te dela tierra. E ellos
                            reſpondieron le : que muy de buena mente yrian do qui er que el
                            quiſieſſe. E alli ẽtro el conellos enla mar alta: ⁊ ãduuo quinze dias poꝛ la mar alta a buen viento que le ſemeja ua:que bolauan las naues. E
                            alli ouie ron otro viento contrario: que tan altaſ leuãtaua las
                            ondas: que alas vezes las ſubia faſta el cielo:⁊ alas vezes las deſ cendiafaſta el abiſmo:do todos ouierõ miedo:⁊ cuydaron de ſer
                            pereſçidos:ſya non ſolo Alexandꝛe: en q̃en nunca cayo miedo. E
                            quando vio que non era vo luntad de dios: que paſſaſſe allende: o uo ſe de toꝛnar. E alli ſe metio enla mar. en vna arca de vidꝛo: con
                            tres caualle ros los mejoꝛes q̃ en ſu caſa auia. E mã do q̃ lo
                            touieſſen quinze dias ſo la mar: poꝛque pudieſſe ver que coſa auia enla mar. E alli vio como los peſcados pele auan con los peſcados: ⁊ los
                            mayoꝛes echauan çeladas alos menoꝛes :⁊ to mauan los en medio:⁊
                            comian los. E de ally apꝛẽdio las çeladas que echan en la
                            tierra. ⁋E eſtonçes ſe fue quere llar la natura al infierno: ⁊ dixo a Lu cifer. O padꝛe: trayo te muchas que rellas:Tan bien delos Dioſes:
                            comodelos ombꝛes de Alixãdꝛe:que atoꝛmẽ tan los elementos
                            ⁊ la tierra.⁊ los om̃eſ que ſon enella. ca no le cũple q̃ ha venci do a dario treſ vegadaſ:⁊ ſoiuzgo toda Aſia:⁊ a Meda: ⁊ a Perſia.E
                            ha vẽ cido Apoꝛo:⁊ ſoiuzgado todas las Jn dias. E es entrado
                            enla mar alta: pa ra la atoꝛmentar: ⁊ quiere paſſar alos Antipodes: ⁊ quiere yr a cercar el pa rayſo terrenal: donde tu echaſte el pꝛi mero ombꝛe. E deſque eſto ouiere fecho tiene de venir a cercar el
                            infierno. Poꝛ auentura es aquel:de quien dize eſaiaſ: Que
                            naſcera de virgen:⁊ ſera tan pode roſo como dios: E verna a quebꝛantar eſta carcel poꝛ ſacar los catiuos que tu tieneſ aqui:E quando eſto
                            ouo dicho:o uieron muy grãd miedo los diablos to dos que eſtauan
                            enel infierno. ⁊ dixo a los mayoꝛales dellos. Vos que ſodes cabdillo dela muerte: venid ſi pudiere des contra tan grand daño como vos de aqui puede naſcer. E ſalid contra el rey delos griegos:⁊ coꝛtad
                            le la vida ſy pudieredes con muerte: que poꝛ auentu ra no nos
                            venga a quebꝛantar el infier no.E a penas eſto ouo dicho:⁊ leuanto ſe la traycion:con cara muy falaguera: ⁊ dixo.yo poꝛne recabdo a
                            efto:⁊ non to mare enello grand trabajo. Ca ſe muy bien en como
                            lo he de fazer. Ca toma re venino moꝛtal:⁊ non lo poꝛne eñl va ſo: nin en olla: nin en metal ninguno: ni en vidꝛo:nin vaſo de madera. Ca tan ta es la ſu foꝛtaleza:que non le podꝛa ſo frir.Mas poneꝛ lo he en
                            vña de caua llo. E eſte bꝛeuajo ſera dado a Alixan dꝛe con
                            vino:⁊ pꝛeſta es la ocaſion pa ra gelo dar.Ca el quiere tomar a Ba bylonia la grande:do fue tan gloꝛioſa mente reſcebido como ya
                            oyſtes. E ally ha de eſperar todos los menſajeros de todos los
                            reynos del mundo: que le vie nen a fazer omenaje: ⁊ a ofreſcer le pa rias poꝛ todos los reynoſ ḋl mũdo. CaFrancia le embia vn
                            eſcudo de oꝛo:lle no de piedꝛas pꝛecioſas. E Cartajena le embia
                            vn yelmo:que reſplandeſce co mo el ſol: ⁊ eſta çiñydo de piedꝛas pꝛe cioſas. E Alemaña le embia vna eſpa da:que ſemeja que deſtella
                            ſangre. E eſ paña le embia vn cauallo muy fermo ſo:⁊ de
                            departidos coloꝛes:que trae fre no de oꝛo:⁊ maſca lo con los dientes fa ziendo enel ſon marauilloſo. E cecilia le embia vna loꝛiga texida de
                            anillos de a zero:⁊ marauilloſamente labꝛada:⁊ cer cada enlas
                            faldas de anillos de oꝛo. E ſin eſtas coſas todas: todos los reynos del mundo le embian coꝛonaſ de oꝛo: lle nas ḋ piedꝛas pꝛecioſas: a
                            moſtrar que el es rey delos reyes:⁊ ſeñoꝛ de todo el mundo. E
                            ſin eſto todo:cadavnas gen tes embian dones muy pꝛecioſos⁊ muy fermoſoſ:⁊ tales que a todo el mũdo po dꝛian inclinar a piedad:⁊ a querer tales vaſallos. Ca los vnos embian paños de oꝛo.E los otros embiã
                            purpuras. E los otros piedꝛas pꝛecioſaſ. E los otroſ paños de
                            lana merina marauilloſos. E todos le ẽbian mucho oꝛo ⁊ mucha pla ta.E poꝛque lo diga en ſuma todas las riquezas del mundo le traen alli:⁊ lo q̃ no pueden traer:vienen gelo a ofreſcer. E el tomara coneſto tanta
                            loçania: que cuydara que coſa del mundo no le pue de empeçer. E
                            llamara a vn ſu amigo : que le dizen Antipatro: que es adelan tado de grecia. E fue aſſi criado: que ſa be moſtrar de fuera buen talente ⁊ grãd amoꝛ:⁊ tene de dentro el venino ⁊ grad rencoꝛ. E eſte verna alli a
                            llamado de Alixãdꝛe: poꝛque alli encone ſu vida en grand honrra
                            ⁊ en grand plazer. E di xo la traycion:yo ſo deeſa muy podero ſa entre todos los ombꝛes moꝛtales. E ſy me bien conoſcieſſedes: ſo vueſtra cri ada. Ca ſiempꝛe me crie con vos:⁊ mo ro entre todos los grandes
                            ombꝛes:⁊ enlos palacios delos grandes ſeñoꝛes.E yo dare
                            con Antipatro a Alixandꝛe ſeñoꝛ del mundo eſte breuajo dõde mue ra. E deſpues que ouo reſçebido todos los dones:⁊ dado la reſpueſta alos mẽ ſajeros todos:⁊ dones muy honrrados ⁊ muy grandes algos. Dixo alos
                            ſuy os. Ya non vos finca de conquerir co ſa que enel mundo
                            ſea:ſino que Roma que ſe nos es alçada: que la pongamos poꝛ el
                            ſuelo. Ca do nos auia fecho ome naje: ⁊ embiado coꝛona de reyno: poꝛ Aperimulo pꝛincipe romano: agoꝛa o ſa quebꝛantar el omenaje que nos
                            fizo. E poꝛ ende nos plaze de deſtruyr la pꝛi mera mente. E
                            deſpues pꝛouar ſi ay o tros mundos en que podamos enſeño rear.
                            Ca algunos philoſophos dixie ron: que ay muchos mundos. E eſte nu eſtro es muy pequeño para nos. E con uiene nos de yr buſcar los
                            otros. Poꝛ que los ayamos todos a mãdar. E deſ pues que eſto
                            todo ouo dicho: deman do ḋl vino. E vino Antipatro ſu pꝛiua do
                            ⁊ falſo amigo:⁊ deſtemplo ſus yer uas:⁊ fue gelas dar. E alli lloꝛo el cielo ſobꝛe Alixandꝛe: poꝛ que auia de moꝛir entre ſus amigos: el que
                            nunca fuera vẽ cido de ſus enemigos. Ca aſſi como an te enla ſu
                            naſcencia moſtro eſtas ſeña les. La pꝛimera: que cayeron piedꝛas pꝛecioſas verdaderas del cielo. La ſe gunda:que fablo vn coꝛdero en egypto La tercera: que vna gallina pario vn dꝛagon. La quarta: que dos
                            aguilas lidiaron todo el dia ſobꝛe la caſa de ſu padꝛe: enla
                            qual caſa la reyna pario a Alixandꝛe:ſy non mintieron todos los dela tierra que lo vieron poꝛ el ojo. E dezian le : que mereſcio Alixandꝛe mo ſtrado de ſu naſcencia poꝛ tantas ſeña les: que tan ayna murieſſe
                            Ca ſi fuera pagado de honrra moꝛtal. E ſi ſe touie ra en ſu
                            humildad:⁊ en tan grãd buena andãça como el fue pueſto. E ſi tomara aſſi ſaboꝛ enla buena ventura que la touiera poꝛ muy amarga :
                            poꝛ auentura non muriera ſemejante muerte. E eſcu ſara el
                            venino: que es mas cruel que o tro cuchillo.E alli lloꝛaron las eſtrellaſ del cielo ſobꝛe Alixandꝛe quando vino la noche. E quando vino al
                            alboꝛada non cayo roçio del cielo ſobꝛe la yerua aſſi como
                            ſolia. E las aues enla maña na no quiſieron cantar:ſo las fojas co mo ſolian. Nin el ruyſeñoꝛ que canta mas dulce mente que las otras
                            aueſ:no quiſo dar mas ſu boz nin tañer ſu çitola E dizen los
                            omes que el pꝛimero luzero non quiſo ſalir al dia: mas puſo ſe enla mar: toꝛnãdo ſe a tras: ⁊ enamarillecio ſe ⁊ perdio ſu coloꝛ.E el
                            ſol alço la cabe ça:⁊ armo ſe con ſus rayos contradiziẽ do la
                            muerte. E maguer no pudo ẽbar gar el fado quiſiera ſe toꝛnar a pꝛo ⁊ eſ tar quedo. E ſi la oꝛdenãça del fado no contradixiera:el ſol
                            retoꝛnara ſe:poꝛque non reſplandeſcieſſe a ver tan mala mã zilla: que la ſu lumbꝛe mataſſe la lum bꝛe del mundo.Mas ya viniera la ho ra del ſu fado:q̃ auia de abaxar la cabe ça del muy alto rey. E non
                            pudo eſtoꝛ çer la cayda de todo el mundo. E ya el palacio daua
                            oloꝛ:⁊ reſplandeſcia aſſy como el ſol de nobles compañas. E ya la oꝛden delos ricos ombꝛes viniera. E eſtaua delante quando demando el vi no: do le fue dada la muerte. E paro ſe el cuerpo tan duro como vna
                            piedꝛa:⁊ frio como vn marmol. E todo el pala cio ſe eſtremeçio
                            conel ruydo delas com pañas.E non oſauan moſtrar el doloꝛ: cuydando que le podꝛian acoꝛrer cõ me lezina.E quando las yeruas enconarõ las venas:⁊ el pulmon:⁊ los pulſos die ron ciertas ſeñales de
                            muerte. E man do poner vn lecho en meytad del pala cio. E cato
                            a ſus ricos ombꝛes: que rom pian ſus caras con las vñas:⁊ raſgauã ſus veſtiduras cõ lagrimas.Dixo aſſi. Quãdo v̉na otro tal rey a taleſ ſieruoſ:Ca a mi cumple me:que he enſeñoꝛea do a todo el mundo: ⁊ ya vo
                            me para el cielo: que no me tengo poꝛ pagado de ſte mundo: ya
                            me llama dios a mayoꝛ reyno:que eſte. E aſſi murio vn tan no ble ſeñoꝛ: poꝛ vn tan falſo pꝛiuado. E alli partio todos ſus reynos⁊ reynadoſ a aquellos ſus ricos omes ⁊ caualleros pꝛiuados:⁊ a ſus criados. E
                            dio el rey no de Egypto a Ptholomeo: ⁊ man do ſoterrar el ſu
                            cuerpo en Alixandꝛia: la qual cibdad el fiziera ⁊ la nombꝛara al
                            ſu nombꝛe.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        Laus deo.
        
        
%%% Paragraphe 
%
%%%    
        
        ⁋ſeneſce el libꝛo: intitulado Re gimiento de
                        pꝛincipes. Impꝛeſſo ẽla muy noble ⁊ muy leal cibdad de Seuilla.A eſpenſas de mae ſtre Conrrado
                        aleman:⁊ Melchi oꝛ gurrizo:mercadoꝛes de libꝛos fue inpꝛeſſo poꝛ Meynardo Un gut alemano:⁊
                        Staniſlao Polo. no:compañeros. Acabaron ſe a veynte dias del mes de Octubꝛe Año del ſeñoꝛ de mill ⁊ quatro cientos ⁊ nouenta ⁊ quatro.