 Mas por que sepan
                 los Reyes e los prínçipes en
                 cómmo han de cometer las ba
                tallas conuieneles de saber
                 que en las batallas más va
                le sabiduría de las armas
                 que muchedunbre nin fortaleza
                 de conpañas. E por ende con
                viene de saber qué cosa es ca
                uallería e para qué es estableçi
                da e que toda obra de batalla
                 se contiene sola arte de caua
                llería . E
                éste es el primero ca
                pítulo de esta parte postrime
                ra que está en tres conclusiones:
                 La primera es qué cosa es ca
                uallería. La  segunda porque
                 fue fecha e estableçida. La
                 terçera que toda obra de ba
                talla perteneçe a arte de ca
                uallería.quanto a lo primero
                 conuiene de saber que caualle
                ría es sabiduría de lidiar
                 ordenada a bien común. E
                 esta se declara así: ca assí se
                 han los caualleros o los lidi
                adores a la obra de la bata
                lla commo los doctores e los
                 maestros en las otras çien
                çias. Ca así commo ninguno non  es de dar por maestro en las
                 otras çiençias sinon sopiere
                 bien las artes e las çiençi
                as en que ha de ser maestro.
                 Así ninguno non deue ser puesto
                 por maestro de cauallería
                 nin por caudillo sinon fuere sa
                bidor en el arte caualleril
                 e sinon amare el bien comun;
                 E si non ouieren d’él esperança
                 que será muy bueno en la bata
                lla e que tirará de sus çibda
                danos guerras e contiendas
                 e que pugnará por guardar la
                 justiçia e de arredrar toda
                 fuerça que sea fecha al su
                 pueblo por todo su poder.
                 